Queridas compañeras y queridos compañeros trabajadores: Hoy, segundo aniversario de la llegada del pueblo al Gobierno, saludo en la forma más afectuosa y cordial a los cientos y miles de chilenos que lucharon y trabajaron porque el pueblo fuera Gobierno. Dos años de Gobierno Popular, debido al esfuerzo y al sacrificio de jóvenes, mujeres y hombres, para trazar el camino hacia una sociedad distinta; en pluralismo, democracia y libertad. Todos se preguntarán las causas y razones por las cuales no ha habido un acto de masas. Es fácil la respuesta. Los hechos acaecidos -que aún estamos viviendo y sufriendo-, han obligado al Gobierno a utilizar los resortes jurídicos para establecer el orden, y para ello se decretaron las Zonas de Emergencia. En cumplimiento a las disposiciones emanadas de esta Zona de Emergencia, no se ha convocado al pueblo para dialogar, conversar y celebrar nuestro aniversario. Pero lo haremos próximamente. Lo haremos en la semana que comienza, porque tenemos la certeza de que, a través de la decisión del Gobierno -que no significa represalia ni represión, pero si autoridad efectiva dentro de la Ley-, la tentativa de paro definitivamente cesará. Aquellos que contribuyeron a la tentativa de paralizar el país, los gremios que iniciaron este paro -transportistas y comerciantes-, y los que declararon su solidaridad, tengo la certeza de que regresarán a sus trabajos el lunes. El señor Ministro del Interior, en nombre del Gobierno ha señalado con claridad esta obligación. Al mismo tiempo que se ha formado con dirigentes gremiales -y no por petición del Gobierno, como han dicho algunos diarios, sino por petición de ellos-, una camisón de dirigentes de los gremios que están en paro, para encontrar una solución. El gobierno les ha pedido que por escrito indiquen con claridad, precisando cuáles son, a juicio de ellos, los puntos gremiales que el Gobierno debe considerar. Entregado ese documento, será analizado por los Ministros de Interior, Trabajo, Economía y Hacienda, y el Gobierno dará su respuesta definitiva. En ella, por cierto, se tomarán en cuenta las peticiones justas, se asegurará una vez más el respeto a la legítima actividad gremial de las asociaciones y sindicatos, pero al mismo tiempo se precisará cuáles son las obligaciones que emanan del estado de derecho, y cuál es la responsabilidad que tienen los dirigentes frente a la Ley, la Constitución, y a la marcha normal del país. Esperamos que los dirigentes entiendan que el Gobierno no quiere tener una actitud represiva, pero también debe dejar muy claro, que es la autoridad legítima por la voluntad popular, ratificada por la decisión del Congreso. A esta autoridad es a la que deben someterse, de acuerdo con la tradición jurídica de este país. No puedo, lógicamente, hacer un balance detallado de estos dos años de Gobierno. Lo haremos en la concentración que he anunciado para la próxima semana. Sin embargo, me parece justo precisar cuáles fueron las responsabilidades que nos encomendó el pueblo en 1970. En primer lugar -a mi juicio- recuperar para Chile sus recursos básicos. Los países dependientes, en vías de desarrollo, son países que tienen su economía deformada, sometidos a la influencia política porque no tienen independencia económica. Los países en vías de desarrollo, son países que producen materia prima e importan artículos manufacturados, que compran caro y venden barato. Es la tragedia, es la realidad, es la dolorosa realidad que confrontan estos países en distintos continentes. Sus voces ya se alzan con un sentido uniforme y claro, como expresión de protesta de los pueblos y como manifestación de sus gobiernos en los organismos internacionales, llámese Organización de los Estados Americanos, o Naciones Unidas. Chile ha sido testigo -en la reunión celebrada por la III UNCTAD-, de cómo los países no alineados manifestaron cuál era la realidad de nuestros pueblos en su dolorosa existencia con el sufrimiento de grandes masas humanas que carecen de lo fundamental y lo esencial, y cómo en el mundo de la técnica y la ciencia, cada vez se hace más distante; cada vez hay mayor separación entre los países industriales del capitalismo, los países socialistas y los países dependientes. ¿De qué manera pesan sobre estos países, por ejemplo, las deudas externas? ¿Cómo sufren la penetración del capital foráneo, y fundamentalmente, la influencia nefasta de las empresas trasnacionales? Cómo los agobiantes gastos de guerra, en países que deben vivir en paz y cuya única guerra debería ser contra la miseria, se ven sometidos a exigencias que hacen más y más apremiante y dura la existencia de millones y millones de seres humanos. El Gobierno Popular, el Gobierno de los trabajadores, con decisión recuperó para Chile el cobre, el acero, el salitre, el petróleo, el carbón. Las riquezas esenciales en manos del capital foráneo, son ahora de los chilenos; esto, además de dar un margen muy amplio de posibilidades para aprovechar el excedente que produzcan estas empresas e impulsar el desarrollo económico, nos da perfil de pueblo independiente y nos da la sensación justa de que somos nosotros los dueños de nuestro futuro. El pueblo nos dio como tarea avanzar en el camino de la democracia económica, para asegurar la liberación de los trabajadores de la explotación de las clases minoritarias dominantes. Durante siglo y medio, y más, una minoría tuvo el control de la vida política y económica del país, y el desarrollo económico, el proceso industrial, estuvo al servicio de esta minoría. Su influencia política estuvo destinada, preciosamente a defender sus privilegios de clase. Por eso, la tarea fundamental y básica, ha sido librar a los trabajadores de esta explotación. Sabemos perfectamente bien, que no lo hemos alcanzado plenamente y no soñamos con alcanzarlo en algunos meses, o en algunos años. Es un problema difícil construir la nueva sociedad. No se realiza ni en días, ni en horas, ni aun en años. Pero caminamos hacia esta nueva concepción de la existencia humana, de la convivencia social, con el empuje y la decisión del pueblo, que sabe cuál es la tarea que debe realizar. Avanzar en el camino de la democracia económica, supone mayor igualdad social en el trabajo. Es decir, hacer posible que no haya distancias siderales entre los ingresos y remuneraciones de técnicos y profesionales, obreros y campesinos. Igualdad en el trabajo, implica dar la oportunidad de que tenga trabajo el obrero chileno. El gobierno que presido ha derrotado precisamente la cesantía, alcanzando los índices más bajos de los últimos quince años en nuestro país. Mayor igualdad social, significa luchar para que todos o la inmensa mayoría de nuestros compatriotas, derroten el conventillo insalubre, la choza, la pocilga, la vivienda insalubre. Para ello, hemos impulsado un plan que no ha alcanzado -y lo reconozco-, los niveles que hubiéramos deseado, porque Chile no está preparada en su infraestructura, en su capacidad productiva para poder levantar 100 mil viviendas al año como quisiéramos. Falta fierro, falta cemento, falta cómo dotar la vivienda en la producción de línea blanca. Este es todo un proceso, que requiere una planificación, que ha de llevamos, en una etapa inicial, a construir, superando el aumento vegetativo de la población y superando el déficit de arrastre que tenemos de 600 mil viviendas que faltan. Mayor igualdad social, implica que tengan acceso a la salud todos los chilenos. La salud no se puede comprar, porque hay gente que no tiene cómo pagar esta compra. La salud es un derecho para nosotros, como lo es el del trabajo y la vivienda. Sin embargo, para dar salud a todos los chilenos tenemos que saber que carecemos de los recursos humanos, además, de las deficiencias materiales. El Gobierno, dentro de esta realidad tan cruda ha hecho lo imposible por aumentar -y ha aumentado extraordinariamente-, el número de atenciones; por llevar los consultorios a las poblaciones, y entregar medicamentos, ampliando el formulario nacional, y aprovechando mejor los recursos humanos, pidiéndole a las Universidades que aumenten la matrícula en la carrera de Medicina y en las carreras paralelas o anexas a la de médico, a fin de poder contar, a años plazo, con un número suficiente de gente que sea a la vez constructora de la salud. Mayor igualdad social, significa dar más educación. Lo hemos hecho, llegando a niveles satisfactorios en Educación Básica. Un 97% de los niños de Chile, se matriculan en la enseñanza esencial. Hemos aumentado la matrícula en la Educación Media y se ha llegado a un porcentaje nunca antes alcanzado en la educación y preparación universitaria; ciento treinta mil estudiantes universitarios. El gran problema para el futuro, estará en dar trabajo a los que egresen de la Universidad, en la gran demanda de ocupación que crea esta apertura de la Universidad. Por primera vez hay en las Universidades cursos para obreros y convenios entre la Central Única de Trabajadores y las Universidades. Mayor igualdad social, significa modificar las leyes de seguridad social o de previsión social. Lo hemos hecho, mejorando los beneficios monetarios de las leyes de previsión, en relación con el subsidio de lactancia; con mayor plazo a la mujer que espera un hijo, con un mayor tiempo de lactancia después del parto. Lo hemos hecho con la modificación de las leyes que tienen relación con las montepiadas, con los jubilados. Con qué satisfacción puedo señalar, que hace dos años que no vemos por las calles de Santiago o de provincia a las ancianas y a los ancianos, reclamando una migaja para que sus pensiones fueran incrementadas. El incremento de las pensiones ha sido extraordinario; nosotros hemos podido hacerlo y con ello cumplir con algo tan humano y tan justo, tan indispensable, como es dar tranquilidad en sus últimos años a cientos y miles de chilenos. Mayor igualdad social, significa nivelar las asignaciones familiares. Lo hemos hecho con las de los obreros, campesinos, empleados públicos, Fuerzas Armadas y Carabineros. Sólo queda todavía, la asignación familiar de los empleados particulares, que es superior a la de los grupos denominados. Esperamos que en 1974 haya una sola Asignación Familiar para todos los chilenos. Mayor igualdad social significa aumentar, dar más previsión social; entregar seguridad social a miles y miles de chilenos que no tenían ningún beneficio previsional. Setecientos veinticinco mil, que carecían de ellos, han sido incorporados a las leyes que el Gobierno ha patrocinado y ha obtenido sean despachadas. Mayor igualdad social, significa redistribuir en forma justa el ingreso. Lo hemos hecho, a niveles nunca antes alcanzados. Avanzar en el camino de la democracia económica, implica organizar el poder económico y social de los trabajadores. Para ello, nos hemos empeñado en construir y establecer el área social de la economía. Lamentablemente no hemos obtenido el despacho de las leyes presentadas que delimitan las áreas social, mixta y privada, como tampoco aquellas que dan seguridad y garantía y estimulan a los pequeños y medianos productores, comerciantes, empresarios agrícolas o comerciales. Sin embargo, el área social -sí no se ha alcanzado plenamente, ha dado ya los pasos necesarios para consolidar una fuerza de producción sólida en manos de los trabajadores-, ha permitido crear los consejos de administración, de acuerdo con el compromiso CUT-Gobierno. Por primera vez en la historia, los trabajadores dirigen estas empresas fundamentales, que son estratégicas en el desarrollo económico del país. Avanzar en el camino de la democracia económica, significa erradicar el latifundio y la expropiación de 5 millones 600 mil hectáreas. Junto a ello se han creado los Consejos Campesinos, para la participación activa, responsable de los trabajadores de la tierra, en los procesos de la producción; en el conocimiento de la marcha de los predios expropiados, en el estímulo de la creación de las Cooperativas o las áreas reformadas, para que el campesino sea, fundamentalmente él, el que pueda comprender la tarea que tiene que realizar ayudado técnica, económicamente, con medios y elementas de utillaje. Allí está el esfuerzo para entregar cientos de tractores, mecanizando el trabajo agrícola, con insumos y quimificación de la tierra y abonos. Avanzar en el camino de la democracia económica significa organizar al pueblo para que esté presente en la justa distribución y ayuda al control de precios. Así nacieron las JAP, Juntas de Abastecimiento y Control de Precios tan combatidas. Ellas tienen una labor muy clara, que muchas veces lo hemos dicho, no van contra los comerciantes, detallistas o minoristas, sino por el contrario, cooperan con ellos para que puedan recibir en las distribuidoras centrales las mercaderías que requieren, para que además los precios se mantengan dentro de las normas que permitan utilidades justas. Avanzar en el camino de la democracia económica significa dar vida a los centros residenciales, a las juntas vecinales de cooperación y vigilancia que deben preocuparse de los problemas que dicen tener relación con las necesidades esenciales de los vecinos, de la población, que al mismo tiempo sean un factor coordinador de la vida de aquellos que tienen una tarea tan noble y tan grande como es la transformación económica y social del país. También recibimos como mandato popular incrementar el ritmo del crecimiento económico, pero dando más trabajo, más bienestar y mayores recursos a los trabajadores. Los índices de crecimiento en los últimos años son los más altos que Chile ha tenido desde hace mucho tiempo. Es decir, y para sintetizar, se nos dio la tarea de cambiar las estructuras económicas y sociales sobre las que se apoyaba el caduco sistema capitalista. Aumentar el crecimiento de las actividades económicas, conjunción prácticamente no lograda fácilmente y quizás -podemos decirlo sin vanidad-, no alcanzada en la etapa inicial de un proceso revolucionario hasta ahora, por lo tanto, lo que hemos hecho, tiene el sello peculiar de algo propio, de algo nuestro. Además, lo hemos realizado tal como lo dijéramos, en democracia, pluralismo y libertad. Es una tarea que cumplimos porque éste fue nuestro compromiso con el pueblo, con Chile y con la historia. Pero ello implica también enfrentarse a dificultades extraordinarias, sobre todo cuando existe una incomprensión, una oposición que a veces adquiere caracteres de intransigencia y tanto más difícil ¡cuando este Gobierno no tiene una mayoría en el Congreso! De allí entonces que es conveniente meditar lo que significa para nosotros este segundo aniversario y lo que hemos alcanzado y logrado por la acción del Gobierno mancomunada, vinculada al pueblo, porque es el Gobierno de los trabajadores. En este Segundo Aniversario hoy podemos decir que además de los logros que he reseñado en forma tan breve, hemos tenido una gran victoria. Hemos derrotado el espectro del fascismo cuyo rostro tenebroso ha asomado hace meses en este país. Hemos derrotado a la sedición -”¿Por qué digo esto?”- Porque aquellos que han pretendido políticamente destruir esta convivencia democrática y las bases institucionales, no lo han logrado. Porque aquellos que han querido paralizar la economía del país, no lo han alcanzado. Sus dos objetivos, no los alcanzaron, no los lograron ni lo lograrán. Esta fecha tiene por eso el valor, de ser el comienzo de la derrota definitiva de la amenaza fascista. Digo el comienzo de la derrota definitiva, porque el pueblo no puede dejar de estar vigilante, no puede confiarse en que ya está amenaza está desaparecida para siempre. Hay que lomar en cuenta que el afianzamiento del proceso revolucionario nos ha llevado como era lógico, a que choquemos con el imperialismo y la burguesía nacional. Siempre lo dijimos, lo repetimos, lo machacamos para que el pueblo lo entendiera: la independencia económica de un país pequeño como el nuestro, de la dura penetración del capital foráneo, trae aparejados peligros que el pueblo debe conocer, amenazas que el pueblo no puede olvidar, y acciones que el pueblo tiene que aprender. Ya sabemos lo que representó la tentativa tenebrosa de la ITT en la etapa que viviéramos del 4 de septiembre del 70 al 4 de noviembre de ese año. La denuncia no la hicimos nosotros, los documentos no negados prueban lo que sostenemos y que el mundo entero supo, porque tuvo proyecciones internacionales, lo que se intentó contra Chile y culminara con el asesinato del Comandante en Jefe del Ejército, General René Schneider. Nacionalizamos el cobre, lo hicimos reformando la Constitución. El Congreso en que tenemos una minoría, sostuvo -es justo reconocerlo-, por la unanimidad, una Reforma Constitucional que permitió nacionalizar el cobre. Parlamentarios de todas las tiendas comprendieron la necesidad nacional de apoyar el proyecto del Ejecutivo, para que el cobre algún día y desde ese día fuera chileno. El país sabe cómo desde el instante mismo en que se nacionalizara la riqueza básica en manos del poder capitalista foráneo, en manos de capitales norteamericanos, todo un cerco económico se ha ido tendiendo en contra nuestra y se ha ido estrechando para ir lenta pero duramente cerrando nuestras posibilidades. No es éste el momento de desarrollar ampliamente lo que otras veces he dicho. Lo haré con los detalles necesarios para informar al pueblo en la próxima semana. Ya hemos sufrido la tentativa de embargo de nuestro cobre o el valor de él, en Francia, en Holanda y en Suecia, las compañías imperialistas han procedido así. Antes lo hizo la Anaconda en Estados Unidos, y la Kennecott ahora lo hace en escala internacional. Es útil que lea para ustedes lo que trae la revista Time que llegó hoy a nuestro país. En uno de los artículos que dice en relación con lo que estoy comentando se expresa lo siguiente: “Los representantes oficiales de la Kennecott están decididos a mantener el cerco sobre Chile. La Oficina en Manhattan del Consejero General, que está dirigiendo la campaña, tiene el aire de ‘un cuarto de guerra’. Su escritorio está lleno con informes de embarques. De una muralla cuelga un gran mapa, para planear las rutas de los barcos. Desde aquí este Consejera General, vigila los barcos que entran o salen del puerto de San Antonio, desde el cual se embarca el cobre de El Teniente. Actualmente, está monitoreando los movimientos de todos los barcos que navegan hacia Europa; y son por lo menos seis, cargados con metal de El Teniente. Cuando llegue, este Consejero quiere que sus agentes estén allí para recibirlos con órdenes de embargo”. Todo un plan, toda una guerra, toda una acción destinada a crearnos dificultades en el campo internacional, la Kennecott quiere que donde llegue un barco que lleve cobre de El Teniente, allí estén sus agentes como dice Time para impedir que ese cobre llegue a los que lo compraron o para intentar que el valor de él sea retenido. Esta es la acción implacable de las compañías multinacionales cuya influencia tenebrosa en el país de origen es muy fuerte y que utilizan para desatar su audacia, su violencia económica, su intervención política, contra los pueblos que osan luchar por recuperar sus riquezas y ser dueños de ellas. Hemos dicho que el afianzamiento del proceso revolucionario tenía que llevarnos a chocar con el imperialismo, pero también con la burguesía criolla, con los sectores reaccionarios. Son éstos los que, a medida que nuestro proceso iba avanzando, han actuado coludiéndose, unificando su acción, para intentar recuperar el poder político y sus ventajas económicas. Distintas etapas ha vivido Chile de este proceso de resistencia al avance del programa de la Unidad Popular y del Gobierno del Pueblo. La acción de estos sectores reaccionarios, los llevó primero a plantear la desobediencia civil y después la resistencia civil, atentando contra la solidaridad nacional. Más que eso, hemos leído y el país conoce documentos en que se habla de que no tendrán valor las elecciones del próximo año, atentando así contra el régimen democrático y nuestras instituciones. Quiero señalarlo -y sin que ello me preocupe- que hasta se propuso plantear una acusación constitucional, con el ánimo de destruir al Presidente de la República que les habla. Esto, sabiendo que no tenía mayoría en el Congreso, para dar una imagen en contra del Gobierno, para señalar que en este país se vivía la etapa negra del caos económico y social, de la falta de Gobierno. Pero es justo reconocerlo, hay grandes sectores de la oposición que se han negado a éstas, que son siniestras aventuras. Sin embargo, hemos vivido, durante veinte días una tentativa de paro que el país conoce y sufre, que ha significado movilizar gremios sobre la base de no haber respetado sus derechos, cosa que jamás ha ocurrido ni ocurrirá, sobre todo en un Gobierno de los trabajadores, para dar impulso político a esta tentativa de paralizar el país. Sobre esta base, para solucionar el conflicto, plantear demandas que no son gremiales y que implican la tentativa de cercenar los derechos que la Constitución y la Ley otorgan al Ejecutivo, para colocarlo prácticamente en interdicción, para limitar su poder de veto, para pedir que se despache, sin que el Ejecutivo opine, determinados proyectos que aún están en su etapa de discusión en el Congreso Nacional prácticamente, para inmovilizar al país, y como lo dijera con cierta holgura, para no utilizar otra expresión, un dirigente gremial que sostuvo que había que retrotraer nuestra vida al 3 de septiembre de 1970. Como si la historia pudiera retroceder, como si se estuviera forjando un pueblo distinto. En las últimas tres semanas Chile ha cambiado. Ha surgido una nueva realidad social, una conciencia de los trabajadores, su unidad, su espíritu combativo se han fortalecido. El país ha sido testigo que quienes quisieran paralizarlo han fracasado. La tentativa de los patrones de que las industrias no produjeran, llevó la palabra de los trabajadores y su acción para producir más, lo mismo ha sucedido en todas las actividades donde la conciencia de los trabajadores -entendiendo por tales a campesinos, obreros, empleados, técnicos y profesionales-, se ha puesto en evidencia. Con heroísmo, con sacrificio, la juventud, oyendo el llamado para inscribirse en los trabajos voluntarios de la Patria ha puesto la energía de sus años jóvenes y mozos, con cariño por Chile, para que el país, con su contribución, no careciera de alimentos. Hemos visto el Frente Patriótico de los profesionales, que une a muchos hombres y mujeres que pasaron por las universidades, que tienen un título, y que con conciencia social están ubicados en la frontera de su responsabilidad, con el Chile del presente y del mañana. El país ha visto a un pueblo, tranquilo, firme, sereno, que no se ha desbordado por las calles, que no ha usado la violencia, que no ha destruido un automóvil, que no ha roto un vidrio, que no ha agredido a nadie, mientras las hogueras del fascismo, las barricadas del fascismo, la violencia fascista se desató durante días, y especialmente de noche, en distintos barrios de Santiago; mientras el sabotaje estuvo presente a lo largo de Chile, mientras se agredió la economía de nuestro país y, lo que es peor, a la gente que quería trabajar; mientras se desató la presión inmoral sobre aquellos que anhelaban trabajar para que lo hicieran; repito, mientras todo esto lo hemos visto ante nuestros propios ojos, también hemos visto la capacidad creadora de un pueblo que se ha organizado, que ha tomado nuevas formas, en pequeños grupos, creando comités, activando en las fábricas, estando en la producción, volcándose en la siembra agrícola, trabajando en las oficinas públicas, estando empleados públicos y privados cumpliendo con agrado horas extraordinarias, profesionales yendo a los hospitales a impedir que el pueblo careciera de atención, en resumen, hemos visto la fuerza creadora, la pasión nacional, el espíritu y el sentido nuevo que nace, precisamente, de todo proceso revolucionario. Hay que analizar y reflexionar sobre esta realidad, sobre las nuevas facetas que han surgido. Hoy, las fuerzas revolucionarias son más fuertes que ayer. Los adversarios recurrieron a todos los medios, a todos los métodos, a la violencia y al engaño. La amenaza fascista, que por cierto no alcanza a la de oposición en todo, es de un grupo pequeño pero audaz. La tentativa de paro, impulsada en el campo sedicioso fundamentalmente por esta gente, que arrastró a otros que no tuvieron buena información o a otros que erradamente creyeron que se habían vulnerado sus derechos sindicales, esta amenaza sediciosa el Gobierno la detuvo sobre la base de la utilización justa de la Ley, que entrega al Ejecutivo las instituciones que deben resguardar el orden. Carabineros e Investigaciones cumplieron durante largos días y noches una dura tarea y cuando fueron sobrepasados o cuando el cansancio golpeó muy fuerte a las entes de esos cuerpos institucionales, tuvimos que, utilizando la ley, decretar las zonas de emergencia y las Fuerzas Armadas -Ejército, Marina y Aviación- contribuyeron, como tradicionalmente lo hacen, a mantener la tranquilidad, la paz y orden público. No se logró ampliamente, pero tuvimos que recurrir al toque de queda y con ello evitar que a la sombra de la noche, impunemente, el sabotaje continuara. Las Fuerzas Armadas, Carabineros e Investigaciones, instituciones que la Constitución consagra para ello, junto al pueblo han sido los factores de estabilidad, de tranquilidad; han sido las bases que han impedido la paralización del país. Por ello, en el día de hoy, junto con este aniversario, emerge también un nuevo Ministerio, como consecuencia justa de las nuevas realidades que en este país han surgido. Este Ministerio está integrado por las Fuerzas Armadas, los partidos políticos populares y los representantes de la Central Única de Trabajadores. Es decir, los factores fundamentales han sido, para asegurar y garantizar la marcha democrática del país, las Fuerzas Armadas, Carabineros e Investigaciones y la clase trabajadora organizada. ¿Qué tareas tenemos por delante? En lo económico se ha declarado la guerra contra Chile dentro y fuera del país. Tenemos que asumir conscientemente las limitaciones de una economía de guerra. Tenemos que imponernos una economía de guerra y comprender los sacrificios que esto significa, pero que no pueden pesar, como siempre han pesado, solamente sobre el pueblo. Chile agredido desde fuera y desde dentro. Con la lucha empeñada en que estamos contra la insolencia imperialista; cuando nuestro comercio legitimo encuentra dificultades que se crean artificialmente; cuando se nos cierran las líneas de crédito; cuando hemos renegociado tan sólo el 70% de la deuda externa; cuando lamentablemente el precio del cobre ha bajado, lo que implica que tengamos un menor ingreso del orden de los 160 a 170 millones de dólares; cuando internacionalmente los fletes han subido y además también todos los productos alimenticios, los insumos y los repuestos; cuando se nos obliga a pagar al contado lo que antes adquiríamos a crédito; cuando los 270 millones de dólares de crédito de la Banca privada a corto plazo en Estados Unidos se han visto reducidos tan sólo a 30 millones de dólares; cuando, por ejemplo, el precio del trigo ha subido de agosto a septiembre de este año en 22 dólares la tonelada; cuando el precio de la leche en polvo ha subido de 580 a 970 dólares la tonelada; cuando todo esto ha ocurrido y cuando vemos cómo la política del país más poderoso del capitalismo hace crujir las estructuras de los países capitalistas industriales y con mayor razón las de nuestros pueblos, entonces debemos comprender que en esta etapa, más que en otras, Chile tiene que tener conciencia de las horas duras que ha vivido y de las que tendrá que vivir. Sé que los trabajadores comprenderán que hay que ahorrar más, invertir más y consumir menos en aquello que no sea lo indispensable y necesario. Cuando uno ha visto un pueblo responder como ha respondido en estas horas, puedo hablarle en este aniversario con claridad, con franqueza, como el Compañero Presidente, no para trazarle un ilusorio futuro, sin esfuerzo, sin abnegación, sino al contrario, para decirle al hombre de Chile, a la mujer de la Patria, al joven, que hay que trabajar más, producir más, estudiar más. Cada estudiante un trabajador, cada trabajador un estudiante. Estoy cierto por lo que he visto y he vivido, por lo que me han enseñado ustedes, compañeros, en estas horas tan tensas que hemos vivido y aun vivimos, que el futuro es nuestro. Por difícil que sea, seremos capaces de alcanzarlo, porque hay esta voluntad revolucionaria, esta decisión de la inmensa mayoría del pueblo, de los trabajadores. Si en lo económico tenemos como tarea la de realizar una política de guerra, debemos tener conciencia de que en el campo político hay que afianzar el poder de los trabajadores. Esta esta mayor garantía de la democracia, de la auténtica libertad y del pluralismo. Es garantía de estabilidad y progreso para Chile. Es garantía de paz. Lo hemos demostrado. La solvencia responsable de los trabajadores es la gran lección que Chile ha dado a muchos chilenos que no creen en el pueblo, y a muchos pueblos que no han creído que seríamos capaces de derrotar la insolencia imperialista y la amenaza fascista. En lo político, hay que afianzar el poder de los trabajadores, en los centros de producción, en las empresas, en los fondos, en las comunas, y por cierto también en el Estado. Tenemos que pensar que hay una meta cercana, de importancia extraordinaria, que es marzo de 1973. Sabemos perfectamente bien que esas elecciones son para el Ejecutivo, para el Gobierno, una prueba difícil, porque se renueva tan solo parcialmente el Senado. Sin embargo, el pueblo es el árbitro supremo. El pueblo es el juez cuyo fallo es inapelable. Estas elecciones se realizarán, y la palabra del Gobierno está empeñada en ello, con la más absoluta garantía para todos. Pero cada hombre, cada mujer, cada joven, cada anciano de la Unidad Popular; cada mujer, cada hombre, partidarios de los cambios; todos aquellos que anhelan una vida distinta, deben comprender que en su acción y en su actitud, está la posibilidad de alcanzar una alta votación, que pueda significar por lo menos -y esto que puede parecer utópico para algunos, puede ser cierto si el pueblo lo comprende-, la mayoría en la Cámara de Diputados. Hace poco, los opositores del Gobierno hablaban de obtener los dos tercios de la votación, y con ello alcanzar el espejismo de poder acusar al Presidente de la República y terminar con el Gobierno Popular por la propia vía constitucional. Vana ilusión: no podrán alcanzarlo. Pero no basta esto. No basta el tercio que hoy tiene el pueblo. Debe el pueblo asegurar una alta votación, para demostrar que efectivamente somos, además de una fuerza social organizada de la clase obrera -en la Central Única de Trabajadores-, una fuerza electoral y una fuerza moral. Ahora algunos, cuando han comprendido, sobre todo después de las demostraciones populares que se hicieron desde Arica a Magallanes el 4 de septiembre, la auténtica fuerza que tiene el Gobierno que presido, han tenido la audacia de negar la posibilidad electoral. Y en un documento político público han sostenido esta teoría; pero es una intención que no podrán materializar. ¡En Chile habrá elecciones! En Chile habrá elecciones limpias. En Chile el pueblo dará su veredicto y yo espero con tranquilidad el veredicto del pueblo. Por lo tanto debemos -desde el punto de vista político- garantizar las condiciones más favorables para el normal cumplimiento del Programa del Gobierno; y para ello es fundamental obtener una alta representación en la Cámara de Diputados y una justa representación en el Senado. Necesitamos alcanzar las condiciones que aseguren el cumplimiento del Programa de la Unidad Popular, que permitan abrir las puertas para que pase el pueblo, y en su marcha triunfante, con sacrificios y con esfuerzos, vaya construyendo la sociedad del mañana, la sociedad socialista. En este segundo aniversario me dirijo a ustedes, a todos los chilenos, a quienes no comparten nuestro ideario, a quienes no comprenden o no quieren comprender cuál es el fondo del motivo de nuestra lucha, para decirles que piensen, que mediten; que miren la historia de ayer y de hoy, y que comprendan que nada puede detener el derecho de las mayorías a luchar por una existencia distinta y mejor. Me dirijo a todos los chilenos, para pedirles que en este instante de la agresión imperialista, sientan el orgullo de ser chilenos. Que tengan, con cariño y con pasión, la voluntad necesaria para expresar la fortaleza unida de un país que se levanta, materialmente pequeño, pero con la dignidad y la grandeza de un pueblo que lucha por sus derechos, por su independencia económica, y que concita la solidaridad de gobiernos y pueblos de distintos continentes, que no han sido renuentes en decir que la lucha de Chile es su propia lucha. Me dirijo por último, en este aniversario, a los militantes y simpatizantes de la Unidad Popular, para señalar que tenemos conciencia de que hemos cometido algunos errores, y más de algunos. ¿Y quién no los cometió? Pero queremos que no se sigan cometiendo. Hemos luchado y lucharemos para terminar con un burocratismo que a veces siga las mejores iniciativas. Queremos eliminar el sectarismo, para lograr una auténtica expresión democrática, para poner los servicios públicos al alcance de todos, sin distinción de ideario político o de contenido ideológico. La salud, la vivienda, el trabajo, la alimentación y la educación, son derechos de todos los chilenos y nosotros luchamos para que los alcancen. Quiero en este segundo aniversario, sobre todo, agradecer a la mujer chilena; a la que antes fue tan renuente a estar junto a su compañero en la lucha popular. ¡Como comprendemos el avance político alcanzado por ella, y cómo sentimos hoy que la familia de los revolucionarios es más compacta, porque no hay revolución sin la presencia de la mujer, sin la entrega de la mujer, precisamente en este proceso, dándole ella todo el contenido de su pasión de madre y su anhelo de querer una vida distinta para su hijo! Quiero en este segundo aniversario, testimoniar una vez más mi gratitud a la juventud de nuestra Patria. No sólo a los jóvenes de la Unidad Popular -que harto han hecho ya, dando un ejemplo de abnegación en los trabajos voluntarios- sino que a miles de muchachos que no siendo de la Unidad Popular, traspasando las propias fronteras de sus tiendas políticas, demuestran un gran sentido nacional y una gran vocación patriótica. Finalmente, reitero mi decisión irrevocable de servir con firmeza a Chile en esta hora dura, pensando en los que lucharon por darnos perfil de pueblo y asumiendo la tarea histórica de trabajar como lo han hecho; anónimamente, a lo largo de tantos años, miles y miles de chilenos, otros gobernantes y otros políticos. Reitero mi decisión de luchar para que nuestro país avance en el progreso, para lograr una auténtica democracia política y económica; para alcanzar una auténtica justicia social; para quebrar y derrotar la injusticia del capitalismo y para darle a nuestra Patria el sentido y el contenido del humanismo socialista; para señalar que la preocupación básica y esencial de nuestro gobierno es el hombre y la mujer, que representan en sí mismos la familia; para poner la economía al servicio del hombre, y que éste no sea prisionero de ella; para darle al humanismo el sentido relevante que tiene en una sociedad en donde la explotación del hombre por el hombre ha terminado, y donde el hombre liberado será el creador de su propio porvenir. Lo que hemos hecho no es poco. Nos falla mucho, pero mucho por hacer. ¡Hagámoslo con fe en nuestra tierra! ¡Que nos aliente el ejemplo de los próceres de la Patria! ¡Que nos impulse el calor de la sangre regada por los que lucharon antes que nosotros en el campo social! ¡Que nos obligue la confianza que el pueblo nos entregara, y que el pueblo tenga conciencia de que unido, nunca nadie podrá impedir su avance! ¡Venceremos!Estimadas compañeras; estimados compañeros: Agradezco profundamente la presencia de Uds.; presencia espontánea para estar junto a mí, en este que es el aniversario de Uds., el Aniversario del Gobierno Popular, del Gobierno de los Trabajadores. (Aplausos). Me acompañan en este momento el Ministro del Interior, General Carlos Prats (Aplausos), el Ministro de Vivienda, Luis Matte (Aplausos) los Senadores, y amigos, dirigentes del Partido Radical Anselmo Sule y Hugo Miranda (Aplausos), el Edecán de Servicio, Comandante José Mela. (Aplausos). Además, me protege de Uds. un nudo de periodistas, infranqueable. (Risas). (Aplausos). No todos están satisfechos de este 2° Aniversario. Pero yo pienso que la mayoría sí lo está. Además hay visitas, hay un viejo amigo y compañero periodista mexicano. (Aplausos) Y está también la Televisión Japonesa. Para ser un acto improvisado, Uds. ven que tiene bastante contenido, ¿no? Les dije, cuando estaba en la Plaza, que el primero que tenía que cumplir con el Decreto que firmé hoy. Para algo lo firmé. Por lo tanto no puede haber actos públicos mientras estemos en Zona de Emergencia. De todas maneras los he hecho pasar a esta, que es la casa de Uds. porque es la Casa del Pueblo, del Gobierno de los Trabajadores. (Aplausos). Quiero anticiparles que pienso ‐y ya el General ha impartido las instrucciones- que el lunes este pseudo paro o paro parcial, paro paralítico, debe terminar. (Aplausos). ¡Debe terminar! Debe terminar, por el tremendo daño que ha hecho y hace a Chile. Ya lo dije ayer y lo he dicho muchas voces, hay dirigentes gremiales que han equivocado la defensa de sus derechos; hay otra gente que no ha tenido la información, y hay otros que han querido con decisión política acentuar la tentativa de paro. Y en medio de todo este enjambre, no pocos, no muchos, han querido darle ‐y lo han logrado‐ el carácter sedicioso, destinado a barrenar las bases de sustentación del Gobierno. El Estado, el Ejecutivo, recurrió ‐como era lógico‐ a las instituciones que la Constitución Política entrega a los gobernantes para asegurar el orden interno; primero Fuerzas Armadas e Investigaciones y cuando los actos de violencia sobrepasaron al trabajo duro y sacrificado del Cuerpo de Carabineros, que durante muchos días, antes inclusive de la iniciación del paro, tuvieron que estar en vigilia, digo que además de hacer que muchos de ellos trabajaran doce o catorce horas, esta gente inició la violencia a través del sabotaje amenazando la vida de nuestros compatriotas, no sólo nuestra economía, decretamos la Zona de Estado de Emergencia y entraron a actuar las Fuerzas Armadas de Chile que, excepcionalmente lo hacen para mantener el orden público. Además, y eso es lo importante, los trabajadores englobando en esto a campesinos, obreros, estudiantes, empleados, técnicos y profesionales, pero, fundamentalmente, los obreros, que son la mayoría, defendieron a Chile trabajando más, produciendo más, estando en una actitud vigilante, pero entendiendo que lo que buscaban nuestros enemigos, los sediciosos, era que nos prestáramos, que los trabajadores se prestaran para una provocación. Ellos deseaban que los trabajadores hubieran salido a la calle para incitar, a través de actos directos la reacción de los trabajadores y buscar un enfrentamiento entre las Fuerzas Armadas y el pueblo. Es decir, entre los dos sectores fundamentales en que ha descansado y descansará este Gobierno. ¡Nunca en la historia un Gobierno tuvo un apoyo más sólido de los trabajadores unidos, la inmensa mayoría del pueblo de Chile, jóvenes, mujeres, hombres, ancianas y ancianos, unidos en la defensa de la Patria, trabajando más, con un sentido superior de responsabilidad y junto a ellos, y junto al Gobierno, obedeciendo la Constitución y la Ley, las Fuerzas Armadas, Carabineros e Investigaciones! (Aplausos). Por eso, también es importante entender que pocas veces en la historia, y creo qué excepcionalmente, más que eso, creo que nunca se ha visto un hecho más paradojal que éste: un paro patronal contra los trabajadores, en el fondo. Porque este es el Gobierno de los Trabajadores. Y la conciencia de los trabajadores ha sido tan firme, tan clara, tan revolucionaria que no se ha detenido una sola industria. Y aquellos que dijeron que paralizarían las empresas y las industrias cayeron en el más absoluto ridículo. Y aquellos patrones que tuvieron la ingenuidad de creer que porque tenían las llaves bastaba para que una empresa cerrara sus puertas y no produjera, se encontraron con que los trabajadores entraban a sus casas, porque allí laboran, porque del trabajo que allí tienen viven, y porque tenían derecho frente a la actitud sediciosa de los que no querían producir. Los trabajadores les enseñaron cómo, con una confianza nacional, ellos contra la voluntad de los patrones hicieron caminar las empresas, trabajaron y de esa manera derrotaron al fascismo. Pero eso lo dije ayer y además no pienso hacerles el discurso a Uds. porque lo voy a hacer para el país en pocos minutos más, así que sería absurdo que lo repitiera. Así que váyanse luego a sus casas, pongan la radio, aplaudan ‐aunque yo no los oiga‐. Váyanse contentos, váyanse en orden. No salgan individualmente, pero no salgan en grupos ni en columnas, está comprometida mi palabra. También quiero decirles que, como lo ha dicho el Ministro del interior, el lunes, Chile debe normalizar su vida. (Aplausos). Sobre la palabra del Ministro del Interior, se ha dado una oportunidad para que los dirigentes de los gremios que han paralizado, entreguen sus puntos de vista. El Gobierno les ha pedido que sea por escrito. El Gobierno no los citó; ellos pidieron audiencia. De todas maneras, si hubiera sido necesario citarlos, lo habríamos hecho, no nos rebajaríamos por ello. Pero las cosas son tal como han sido. Ellos pidieron audiencia, entregarán sus puntos de vista, serán estudiados por el Ministro del Interior, por el Ministro de Hacienda, por el Ministro del Trabajo y por el Ministro de Economía. Una vez que tenga la opinión de ellos, yo tomare conocimiento y daremos una respuesta definitiva. ¡Y esa respuesta será definitiva! Y por lo tanto, hoy termina el diálogo y el lunes la gente debe trabajar. No se trata de aplastar ni de humillar a nadie. Se trata de hacer entender que aquí está la Ley, la Constitución y el Gobierno legítimamente constituido. Los que se han salido de la Constitución y de la Ley no somos nosotros, han sido otros. Haremos defender y defenderemos la Constitución y la Ley, y que sepan que la tolerancia no es debilidad ni es vacilación. Sabemos que tenemos la fuerza de la razón. Y por eso la usamos y no queremos usar más que esa fuerza de razón; por eso no hemos usado otra fuerza, y ayer lo decía también y es bueno que el pueblo no lo olvide; en 20 días, con actos de sabotaje, de violencia en las calles, no ha habido ni un herido grave. En otros Gobiernos, por paros, incidentes en un sindicato, en una faena, ha habido muertos y muchos heridos. Hemos procedido con la prudencia de los que saben que tienen la fuerza, y hemos querido primero utilizar la fuerza moral de un Gobierno, que es el Gobierno de los Trabajadores. Suponer que un Gobierno de trabajadores va a violar derechos gremiales es un absurdo, compañeros. Por eso hay que mirar a fondo y entender cómo ha empezado aquí, ya hace algunos meses, a aflorar la violencia fascista. Y ese peligro hoy se ha sepultado definitivamente. Y el pueblo debe entenderlo, porque la violencia fascista golpearía implacablemente a los trabajadores. Por eso, Uds. ya pueden estar tranquilos en este 2° Aniversario. Puede tener conciencia el hombre y la mujer del pueblo y de la Unidad Popular, que hemos derrotado la violencia fascista, que no pudo contra la fuerza de la Constitución, establecida para mantener el orden. Vuelvan a sus casas contentos, compañeros. ¡Ya hemos ganado una batalla y el lunes ganaremos la segunda! Después que se normalice la situación en el país, suspenderemos la Zona de Emergencia. Y yo convocaré, entre el viernes y sábado de la próxima semana, al más grande acto multitudinario que haya presenciado chile. (Aplausos). Y tengo la obligación de entregarle todos los antecedentes e informarle al pueblo muy claramente lo que ocurrió, de lo que pudo ocurrir, las medidas tomadas; sobre todo, agradecer a ese pueblo, su nobleza, su generosidad, su espíritu de sacrificio. En estos 20 días la conciencia revolucionaria de las masas se ha crecentado extraordinariamente y todos hemos aprendido de todos y todos hemos visto que nosotros podíamos estar muchos y muchos días más sin inquietarnos, porque estaba cerrado el comercio de determinadas actividades que pueden ser necesarias en la vida normal, pero que el pueblo muchas veces ha carecido de ellas, y hemos podido sobreponernos a ello y que la privación y el sacrificio han sido grandes, pero que la gente estaba dispuesta a seguir en este tren. Ellos nunca podrían ¡jamás podrían entender lo que representa de conciencia, sentido nacional y de patriótico! Hemos derrotado al fascismo, pero al mismo tiempo le hemos dicho al mundo que aquí se han estrellado ya las intentonas de la ITT ¡y seguirá estrellándose la insolencia imperialista! (Aplausos). Podrán gastar el dinero que quieran, podrán tratar de acosarnos, como lo están haciendo internacionalmente, acabo de leer un artículo publicado en el último número de “Time” ‐y lo voy a leer esta noche‐ allá en Estados Unidos, donde está la Kennecott, en una oficina central, hay un mapa con todos los barcos que salen de las costas chilenas y todos los puertos donde deben llegar. Ahí estarán los abogados internacionales; me da vergüenza decir que un abogado chileno, fugado de su Patria, es el que ha patrocinado intelectualmente las presentaciones que se han hecho en Francia, en Holanda y en Suecia. ¡Estos son los antipatriotas de siempre! ¡Se fueron de Chile sin que nadie los echara porque no creen en Chile y en su pueblo y están al servicio del capital foráneo! Ya sabrán oportunamente su nombre. Sé el apellido y no quiero dar un nombre falso para no equivocarme, ¡pero tiene el sello de los mismos que en la Independencia firmaron el “Acta de la Traición”! Por eso compañeros, hemos derrotado también el imperialismo que debe entender que este país es pequeño, pero duro, firme, con conciencia revolucionaria y con decisión de “roto chileno” ¡que no se va a dejar atropellar ni se dejará aplastar, camaradas! (Aplausos). Ahora, tenemos que estar más disciplinados ¿no es cierto mi General? (Risas), más disciplinados, así es que retirarse de a poquito. No vayan a tener incidentes con las Fuerzas Armadas, sería el colmo, sería lo más absurdo, váyanse por parejas, ojalá dé a dos, pero si son tres, aunque sea de tres, pero no grupos grandes, váyanse calmados y tranquilos, ¡Gracias, compañeros. Nos veremos la próxima semana, en la más grande concentración que haya habido en Santiago y a lo largo de Chile! ¡Gracias queridos compañeros! (Aplausos).El Presidente de la República ha dispuesto la dictación de los siguientes Decretos en el ejercicio de prerrogativas constitucionales: Decreto 1.617. Acepta renuncia y nombra en propiedad al Ministro de Salud Pública. Santiago, 3 de Noviembre de 1972. Vistos estos antecedentes y lo dispuesto en el Artículo 72 N° 5 de la Constitución Política del Estado, he acordado y decreto:  Acéptese a contar desde esta fecha, la renuncia presentada a su cargo por don Juan Carlos Concha Gutiérrez, en su calidad de Ministro Interino del Departamento de Salud Pública. Nómbrese a contar desde esta fecha, Ministro de Estado en el Departamento de Salud Pública, al Doctor Arturo Jirón Vargas.  Tómese razón, comuníquese y publíquese. El Presidente de la República, Compañero Salvador Allende Gossens, firma el decreto correspondiente y toma el juramento al Ministro de Salud Pública, Doctor Arturo Jirón Vargas. Presidente.: Ante el alejamiento del cargo de Ministro de Salud Pública del Doctor Juan Carlos Concha, debo declarar que durante el tiempo que ha desempeñado esta cartera ha demostrado, además de su capacidad técnica, dedicación, vocación y una actitud de comprensión amplia de los problemas de salud pública. Ha tenido siempre pendiente que la salud debe llegar a los más amplios sectores populares; ha estado en su trabajo preparando las bases de la nueva Ley que debe entregar salud a todos los chilenos, con una idea muy clara sobre centralización normativa, descentralización administrativa, democratización del servicio y la presencia de la comunidad junto a los trabajadores de la Salud. Y al decir los trabajadores de la salud, interpreto el pensamiento del Doctor, don Juan Carlos Concha, quien siempre, siendo médico, pensó, piensa y sabe que no solo los médicos imparten salud, sino aquellos que construyen la salud y que son el resto de los profesionales o no profesionales, que trabajan para defender el capital humano, que es lo que más vale en el país. Son razones de índole partidario -posiblemente el colega tenga que asumir otras responsabilidades- las que lo hicieron renunciar a su cargo de Ministro, este 3 de Noviembre.  He lamentado este hecho, que queda paliado en parte, porque tengo el agrado de designar  -ya lo he hecho, hace un instante- como Ministro de Salud Pública al Doctor Arturo Jirón Vargas, a quien conozco hace mucho tiempo y quien es médico por herencia. Su padre fue por muchos años uno de los más queridos profesores que haya pasado por la Universidad de Chile; Profesor de Anatomía, Decano de la Facultad de Medicina. Tuve la satisfacción de conocerlo desde la Universidad, posteriormente fuimos colegas en el Senado ‐fue Senador por Santiago, Gustavo Jirón Latapiat. Por eso para mí, nombrar a Arturo Jirón, es un motivo de profunda satisfacción y sé qué hará del Ministerio de Salud Pública un factor importante y dinámico en la defensa de la salud. Decreto 1.618. Designa al Ministro de la Vivienda. Santiago, 3 de Noviembre de 1972. Vistos estos antecedentes y lo dispuesto en el artículo 72, N° 5 de la Constitución Política del Estado, he acordado y decreto: Nómbrese a contar de esta fecha, Ministro de Estado en el Departamento de Vivienda y Urbanismo a don Luis Matte Valdés, quien servía el cargo en calidad de Interino. Tómese razón, regístrese y publíquese. El Presidente de la República, Compañero Salvador Allende Gossens, firma el Decreto correspondiente y toma la promesa o juramento al Ministro de la Vivienda y Urbanismo, compañero Luis Matte Valdés.  Presidente: Sólo me cabe decir, que he estado muy satisfecho con el desempeño de su cargo, con su labor realizada. Ya expliqué  -ayer- las razones por las cuales había designado en condición de Interinos a tres Ministros, y he resuelto nombrarlo Titular, una vez esclarecidos algunos puntos, que era fundamental hacerlo. Sé que continuará con su tarea de darle al Ministerio de la Vivienda la máxima agilidad. Una de las tareas más duras, más difíciles de cumplir, es la de darle vivienda al pueblo, en un país donde faltan 600 mil viviendas y donde nunca se ha construido  -tampoco nosotros lo hemos hecho- para el aumento vegetativo de la población, donde la infraestructura impide hacer posible un plan  -aun contando con los medios necesarios- porque faltan los elementos básicos, complementarios. No tenemos ni el fierro, ni el cemento; no tenemos cómo equipar un número determinado de casas; la producción de la línea blanca es limitada; es decir, hay que racionalizar todos los elementos de la construcción y hay que buscar la manera de abaratarlos. Hay que crear, con ingenio, con las posibilidades que da el propio pueblo, más allá inclusive de las autoconstrucciones, con ideas especiales que puedan acelerar el ritmo fundamental de la construcción.Estimadas compañeras y estimados compañeros de la industria “ex‐Yarur”: He llegado hasta aquí, en compañía de los Ministros Pedro Vuskovic y Gonzalo Martner y del Edecán Militar, Comandante José Mela. He querido venir a saludarlos y estar con Uds. algunos minutos; he venido a expresarles la satisfacción, que como Compañero Presidente tengo, al saber que Uds. cumplen los planes de producción que la Administración de la Empresa se ha trazado, Administración de la que forman parte, fundamentalmente los trabajadores. He venido a decirles que nunca dudé que los trabajadores ‐entendiendo por tales a los obreros, a los campesinos, a los técnicos, a los profesionales‐ responderían a la demanda de Chile, sabrían contestar a la agresión externa e interna. A la externa, patrocinada y ejecutada por el imperialismo norteamericano, que era dueño de las riquezas del cobre, del salitre y del hierro; y a la agresión interna de los sectores de la vieja oligarquía, que han pretendido y pretenden impedir el cumplimiento del Programa que llevara al pueblo al Gobierno. Ayer se cumplieron dos años de nuestra ascensión al Gobierno y no es esta la oportunidad de reseñar lo que hemos hecho. Eso sí, que yo puedo decir, que hemos ido cumpliendo aceleradamente, el compromiso contraído con los trabajadores, con el pueblo de Chile, con Chile y con su historia. Y esto no lo ha hecho un hombre ‐aunque sea el Presidente de la República‐ ni los partidos que forman la Unidad Popular; lo ha hecho la clase obrera organizada, los partidos populares y cientos y miles de chilenos que, sin tener domicilio sindical o político, están junto a su Gobierno, porque son trabajadores y comprenden que estamos realizando en Chile un proceso de cambios profundos, que ha tenido y tendrá dificultades, pero que implica sustituir el viejo régimen por una concepción social diferente que ha de terminar en la estructuración de una sociedad socialista. Este es un proceso largo, difícil realizado en nuestro país dentro de los marcos de la democracia burguesa, en pluralismo, democracia y libertad. Chile no es un país socialista; nos falta mucho y mucho y mucho para que lo sea; Chile tiene todas las fallas del viejo régimen capitalista y ninguna de las ventajas del socialismo; tenemos más dificultades que otros pueblos que avanzaron hasta el socialismo, porque ellos lo hicieron al margen de los conceptos constitucionales y legales, con las armas en la mano. Nosotros, lo hemos hecho frente a la realidad chilena, a su historia, a la constitucionalidad. Y aquí los problemas se complican entonces, porque existe una oposición; aquí hay gente que, con derechos establecidos en la Constitución y la Ley, repite legalmente lo que nosotros queremos hacer, pero hay otra gente opositora, sediciosa, fascista, que utiliza los más despreciables medios, para impedir el avance en las realizaciones populares, porque comprenden que este es un proceso irreversible, que no hay vuelta atrás y que cada paso que damos afianza más el poder de los trabajadores. Por eso, en diversas oportunidades los sectores que no piensan como nosotros, sobre todo los sectores políticos, aun aquellos que antes tenían antagonismos se han unido -fundamentalmente en el Congreso, donde la Unidad Popular es una minoría‐ para dificultar el despacho de las Leyes y con ello retrasar el avance ‐aun en el campo humano y social‐ de las iniciativas del Gobierno que presido. Por ejemplo, el Ministerio de la Familia. ¡Qué cosa más importante, más indispensable, en un país donde todavía existe un 25% de hijos ilegítimos! Donde muchas veces, en un porcentaje muy alto, no existe la obligación del hombre frente a la mujer, porque no existe el matrimonio legal sino sencillamente existe la convivencia, que siempre, en la inmensa mayoría de los casos, perjudica a la mujer que a veces engendra 2 o 3 hijos, y después de eso el hombre con el que vivió, convivió, la abandona. Queda ahí una madre, sin que tenga a nadie que responda, más que su propio esfuerzo, para cuidar a sus hijos. Como no despachar el Proyecto del Ministerio de la Familia, cuando ‐repito‐ todavía existen desigualdades flagrantes entre los derechos de la mujer ‐que son diferentes ante la ley‐ y los derechos del hombre. La mujer que está en condiciones inferiores, la mujer a quien se le niega la capacidad jurídica que tiene el hombre, la mujer que tiene dificultades para trabajar, que tiene dificultades para estudiar. Para qué hablar de la madre soltera, que tiene todas las trabas de una moral injusta y ninguna protección efectiva. Para qué señalar una vez más, lo que representa la desigualdad ante la Ley entre los hijos legítimos y los hijos ilegítimos. Qué culpa tienen los hijos de que los padres no se hayan casado; sin embargo nacen marcados. Por ejemplo, en la Escuela Militar no puede entrar ningún hijo que no sea legítimo. Sin embargo el fundador de la Escuela Militar, el fundador del Ejército de Chile, el padre de la Patria, Bernardo O’Higgins, fue hijo natural y la oligarquía lo despreciaba y lo llamaba “el huacho Riquelme”. Y “el huacho Riquelme”; es el padre de todos los chilenos, porque hizo posible la Independencia de este país. (Aplausos). Piensen Uds. cómo sufriría Isabel Riquelme, la madre de O’Higgins, en esa época, frente a les prejuicios, que si ahora existen cómo existirían haca 150 años. ¡Calculan Uds. cómo sufriría esa mujer! Nunca otro Gobierno encaró estos problemas; nunca otro Gobierno se preocupó de estos aspectos humanos que en esencia son los que más nos preocupan, porque queremos poner la economía al servicio del hombre, no el hombre al servicio de la economía. Cómo no va a ser importante, señores, para Uds. el despacho del proyecto del Ministerio de la Familia, cuando todavía en este país hay miles de chilenos al margen la previsión social, a pesar de que hemos incorporado 730 mil chilenos a la previsión. Y vamos a dar previsión, desde los sacerdotes de todos los credos, hasta los pirquineros y pescadores, que carecían de ella. Le vamos a dar, al mismo tiempo, previsión frente a los accidentes del trabajo, a cerca de 2 millones de estudiantes, que nunca se imaginaron que iban a tener esta previsión legal. Estos son hechos, son hitos, marcados en el camino de la Unidad Popular y realizados por el Gobierno que presido, que es el Gobierno de los compañeros trabajadores. Pero nos combaten porque hacemos estas cosas que ellos nunca pudieron hacer, porque no las sienten, y nos quieren quitar las herramientas para perfeccionar nuestras ideas. Pero nos combaten, fundamentalmente, porque para hacer estas cosas, necesitamos más recursos, y para tener más recursos tenemos que ir en contra de los grandes monopolios, y sobre todo ‐y ya hemos ido‐ en contra del capital foráneo, que se llevaba extensas riquezas de nuestro país. Es por eso, que los trabajadores tienen que tener conciencia de los problemas nacionales. No hay nada que no entienda una obrera o un obrero, cuando tiene interés por entenderlo. De allí, la obligación que emana de que los dirigentes sindicales y los dirigentes políticos vengan a las industrias, a las fábricas, porque estas Empresas estatizadas son la base del desarrollo económico del país. Como lo son el cobre, el hierro, el carbón, el salitre, el petróleo, el acero. Pero estas industrias textiles constituyen un porcentaje extraordinario, elevadísimo de obreros y obreras, y por lo tanto, su producción es esencial para el país. Pero cada trabajador de Ex‐Yarur tiene que tener conciencia que esta empresa le pertenece, porque le pertenece al pueblo. No es propiedad de Uds. compañeros; es propiedad de todo el pueblo de Chile. Y así como yo felicito, estimulo, destaco la importancia que tiene la capacidad creadora de los que aquí laboran, he visto con orgullo de chileno, cómo Uds. han creado la sustitución de importaciones, de repuestos; cómo Uds. han parchado los repuestos importados que envejecieron antes de tiempo y los siguen haciendo funcionar. Es que cada cosa tiene un valor especial ahora, porque es nuestra. Y ya lo he dicho, hay que ahorrar en la luz, en el papel, en el hilado, en el repuesto, todo tienen que cuidarlo, compañeros. Ahí entré, por ejemplo, a un baño y estaba corriendo la llave del agua. ¡Malo! No puede desperdiciarse el agua porque no nos sobra agua. Entré, en cambio, a la sección máquinas y calderas y felicité a los compañeros; tanto que les pregunté si era porque yo iba a venir. Era un espejo ‐negro, claro‐ pero era un espejo que relucía. De esto es de lo que tienen que tener conciencia. Y no pueden pensar los trabajadores de esta industria, que van a tener ventaja tradicional; ha habido un proceso único, que yo tengo la obligación de ventilar frente a Uds. las ventajas tradicionales que han sacado algunos trabajadores, o los trabajadores textiles, después del proceso de la victoria popular, no son los reajustes y aumentos de sueldos y salarios; ventajas lógicas en un proceso no rentado; es lo justo en un proceso de redistribución del ingreso, porque indiscutiblemente los sectores laborales son los que tenían ingresos más bajos. Pero además, han tenido ventajas adicionales, recibiendo en especies una cantidad superior a las necesidades familiares. Eso tiene que terminarse. A mí me produce frecuente dolor, saber que algunos compañeros, a dos cuadras de la fábrica, en lugar de llegar a su casa con la tela, la vendan con lo cual fomentan el mercado negro. ¡No son revolucionarios! ¡No son auténticos obreros! ¡No son auténticos chilenos los que así proceden! Y si cometieron el error, ellos mismos, ustedes, tienen la obligación de impedir que esto siga ocurriendo, ¿por qué? Porque va en juego la moral revolucionaria de la clase obrera y esa moral revolucionaria de la clase obrera, no puede tener precio, compañeros, ni granjerías, ni ventajas personales. (Aplausos). No siempre los trabajadores conocen el proceso de una empresa o de una industria, y por cierto, no siempre tienen la razón. Todavía tenemos la tarea de tiempos pasados. Creen que todavía está aquí don Amador… ¿Cómo se llamaba el otro?… (Risas). Todavía se piensa que están los patrones viejos. ¡No! son ustedes los patrones de ustedes mismos. No puede haber enfrentamiento entre los trabajadores que son ustedes y los dirigentes de las empresas de los trabajadores; además, esta es una empresa del Estado. Y tienen que entender que el proceso del sueldo y del salario, está en relación con la política general de sueldos y salarios. Qué disparate sería decirles, compañeros, “si ustedes ganan por hora E°15, ahora van a ganar E°20, 30”. No, pues compañeros, qué sacan con tener más billetes si no hay cosas que comprar, Este país no estaba preparado para un mercado de consumo interno, como el que hoy día tenemos. Piensen que había 250 mil cesantes, sólo en Santiago, y que hemos dado trabajo a 230 mil cesantes. Eso significa que 600 mil chilenos tienen hoy día oportunidad de comprar y de comer, porque ese jefe de familia, hombre o mujer, está trabajando o laborando. Como no tenemos la totalidad del poder y no hemos podido, todavía, disminuir la capacidad de compra exagerada que han tenido y tienen los sectores poderosos de la alta burguesía y de la mediana burguesía chilena. Entonces, frente a una producción limitada, a pesar de que echamos a andar la capacidad ociosa de las industrias, que representaba un 25% de capacidad parada, siempre faltan cosas. Hay más dinero circulando que cosas que vender; fuera del contrabando organizado, porque este es un país excepcionalmente barato todavía, compañeros, a pesar de las alzas recientes. Pero si hay críticas que hacer, me alegro que ustedes entiendan que también hay cosas que reconocer. ¿Cómo no reconocer, por ejemplo la demostración de lealtad y de adhesión del pueblo al Gobierno que presido, el 4 de septiembre, cuando a lo largo de Chile se movilizan 1 millón 600 mil chilenos desde Arica hasta Magallanes? Cuando las alzas estaban en las nubes y todavía no llegaba el reajuste, cuando la derecha y la reacción pensaron que yo iba a estar solo en la Plaza con los Ministros, se encontraron con que 700 mil personas, hombres, mujeres, ancianos y muy pocos niños, se reunieron con cariño, con fe, comprendiendo que por sobre las alzas estaba una gran conquista, comprendiendo que históricamente, estamos luchando por la independencia económica de Chile. (Aplausos). Este paro: decir que nosotros vamos a negar los derechos gremiales y sindicales. ¡Nosotros, compañeros, que somos el Gobierno de los Trabajadores! Pero, una cosa es usar los derechos y otra es utilizar malévolamente pseudo derechos para pretender parar un país o pretextos de atropello a los derechos de asociaciones, ni siquiera de sindicatos, de gremios, o confederaciones, como es el caso de los transportistas. Compañeros, Uds. no se imaginan lo que ha significado este paro de los transportistas y del comercio pero fundamentalmente de los transportistas y también la solidaridad de algunos gremios. Esto tiene una orientación política neta. ¿Por qué no se declararon en huelga los Colegios Profesionales cuando en El Salvador, en el Gobierno de Frei murieron 6 trabajadores y dos mujeres y una de ellas embarazada? ¿Por qué no alegaron los derechos sindicales de los trabajadores cuando les contestaron con plomo a sus demandas económicas? ¿Por qué no se pararon cuando en Pampa Irigoin murieron 11 pobladores y quedaron heridos un número crecido? Así como en El Salvador quedaron heridos más de 35 trabajadores, ¿por qué no se pararon cuando en las calles de Santiago murieron 7 obreros y cuando murieron dos estudiantes en Puente Alto, etcétera? Porque no era problema de clase y hoy es un problema de clase. Hoy es un paro patronal, hoy es un paro de los que tenían el poder económico y el poder político en contra de los trabajadores. ¿En el fondo es contra el Gobierno? ¡No! En el fondo es contra todos los trabajadores porque saben que este es el Gobierno de los Trabajadores. Este es un paro esencialmente político. Se han utilizado procedimientos que nunca utilizamos nosotros; nosotros, los “agitadores profesionales” ‐como decían ellos‐ jamás recurrimos, como han recurrido ellos, al sabotaje. Cuando hubo un paro nacional de protesta, nunca alcanzó 24 o 48 horas a lo sumó. Y durante ese paro no hubo destrucción de líneas férreas, de industrias, no hubo ataque en los negocios, ni a las personas. Hace alrededor de 20 días que padecemos la actitud antipatriótica de un sector obcecado, los errores voluntarios o involuntarios de esos sectores, la incomprensión y la deformación que la prensa y la radio han hecho en un vasto grupo de chilenos. Y por último el sentido de clase de esta gente que a veces es más fuerte, inclusive, en algunos grupos, que el de la clase obrera. ¡Qué habría sido de este país, si el Gobierno no hubiera dispuesto de las instituciones que la Constitución le otorga: Carabineros e Investigaciones primero, para detener las asonadas que a lo largo del país se realizaron antes del paro! Todos ustedes saben cómo se quemaron los neumáticos, fardos de papel, cómo a algunas tiendas lanzaban fardos; mozalbetes irresponsables e inclusive, lumpen pagado. Todos saben lo que ocurría noche a noche en los barrios altos, ahí en Providencia, y después han venido al paro. Pero han llegado más allá. Han roto las líneas férreas ha habido descarrilamientos, ha muerto una mujer y hay 4 heridos graves, según el descarrilamiento cerca de Valdivia. Ha habido atentados directos contra empresas y contra comercios, contra transportistas que siguieron trabajando o que empezaron a trabajar. A dos estudiantes, en trabajos voluntarios, le quebraron a uno un brazo y otro está a punto de perder un ojo. Y así sucesivamente. ¡52 atentados! El que pudo tener más consecuencia fue el del oleoducto, que por suerte fracasó. El de ENTEL, donde pusieron 4 bombas y quedó herido un oficial de Carabineros capitán Bustamante que, seguramente, quedará lisiado para el resto de su vida. Lo mandaremos donde sea necesario, donde tengan experiencia de injerto muscular para que ese hombre, que cumplía con su deber recupere su pierna izquierda que está brutalmente lesionada. Ahí está a metros de él, un cabo de Carabineros, herido también, y un armero, que podríamos considerar un héroe del trabajo; fue herido al desarmar la primera bomba, siguió trabajando para desarmar el resto y no se vino abajo la torre ENTEL. ¿Qué querían? Cortar la transmisión del Canal Nacional. Dejar sin información a un vasto porcentaje de las provincias centro‐sureñas donde la vieja oligarquía terrateniente todavía tiene la insolencia de los caballeros feudales. Todo esto lo hemos visto, compañeros. Hemos visto las dificultades del abastecimiento. Piensen ustedes: en Santiago se consumen todos los días 4 millones de litros de bencina ¡4 millones de litros de bencina! y 500 mil litros de aceite para las empresas y las industrias. ¿Qué habría sido de nosotros de no contar con la Marina de Guerra? ¿Qué habría sido de no contar con la Aviación? Que ha puesto todos sus aviones para transportar funcionarios, para transportar carne, para traer desde la Argentina o para llevar al Norte. ¿Qué habría sido de nosotros sin el Ejército con sus camiones, con sus organizaciones terrestres, con sus soldados, sus oficiales y sus jefes, sin el toque de queda? ¿Qué habría sido de nosotros sin Carabineros que trabajaron durante casi dos meses, doce, catorce horas diarias? e Investigaciones que cumple una labor más silenciosa, pero brutalmente pesada, también. ¿Y qué habría sido de este país, sin Uds. sin la clase obrera, sin los trabajadores del campo, los empleados, los técnicos y profesionales leales pero fundamentalmente sin los obreros? ¡Qué mejor respuesta, que bofetada más bien pegada… en la boca! (Risas y aplausos). Bueno, dije: “en la boca” pues, aquí hay una joven y buena moza periodista tomando notas, para que no ponga jeta (Risas) ¡Qué bofetada más bien pegada en la boquita (Risas) la respuesta de los trabajadores! ¡Ni una fábrica parada! Y el osado patrón que quiso pararla se encontró con que se la abrieron y está trabajando, y está requisada y va a sudar tinta para que se la devolvamos. (Risas y aplausos). Va a tener que presentarse a la Justicia. Nosotros nos presentaremos para denunciarlo por deliberada disminución de la producción y atentado contra la economía nacional. Es decir, recurriremos a todos los resortes legales para que algún día también reciban una sanción. ¡No es posible compañeros! Vean Uds. falta de transporte en los campos ¿qué significa? Que no ha llegado la semilla, que no ha llegado el salitre, que no ha llegado el abono compuesto, que no ha llegado el alimento para los planes avícolas. El próximo año tendremos mucho, mucho, mucho menos trigo. El próximo año tendremos mucho menos maíz. El próximo año tendremos mucho menos aves, porque los planes avícolas se estaban desarrollando, por primera vez, en forma planificada en este país, se han visto compañeros, detenidos por la falta de alimentos. Primero, porque aquí no existe y había que comprar en el extranjero con dificultades pues no tenemos dólares, porque el precio del cobre ha bajado, porque los bancos norteamericanos no nos dan créditos, porque la demanda de la Kennecott, crea toda una incertidumbre comercial. Y en los momentos en que el país es agredido brutalmente por el imperialismo, aquí, malos chilenos, plantean sus problemas pseudo ‐gremiales para conspirar ‐ese es el fondo de la realidad‐ contra el Gobierno Popular. Por eso, compañeros, la respuesta del pueblo ha defendido a Chile. La conciencia de la clase obrera y de los trabajadores. Y por eso, si los obreros y las obreras, si los campesinos han respondido, si los empleados lo han hecho y también los profesionales, deben saber Uds. que actualmente en los hospitales de 100 médicos, trabajan 35 promedio a lo largo de Chile. Hay provincias en que hay tantos médicos reaccionarios, que de 100 médicos trabajan 10. Pero esos 10 médicos están haciendo el trabajo de los otros 90. Piensen lo que significa atender, compañeros, el trabajo de 90 médicos, atendido por 10 médicos, además del trabajo que ellos hacían, Y ahí están los colegas que tienen una conciencia solidaria. No con el Gobierno, sino con el pueblo, con Chile. Lo mismo pasa con enfermeras, matronas. Un esfuerzo enorme, compañeros. Por eso se ha creado el “Frente Patriótico de los Profesionales”. Así como se ha creado la Agrupación de los Voluntarios de la Patria que fundamentalmente agrupa a los estudiantes: 25 mil a 35 mil estudiantes se han movilizado en Chile para cargar, para descargar; para ayudar, para trabajar, para tejer, para hilvanar, Aquí hoy día, tienen Uds. compañeros que hacen trabajos voluntarios, que han venido de CODELCO, que han venido de Calzados “Guante”. Bueno, aquí ha nacido un Chile nuevo, de las dificultades, una conciencia distinta. Estos 21 días han profundizado el proceso revolucionario más que en los años de discursos. Estos 21 días que ellos creyeron que iban a ser fatales para nosotros, serán definitivamente fatales para ellos, porque el pueblo ha aprendido lo que es su fuerza, su capacidad, ha acentuado su espíritu de sacrificio, ha demostrado que tienen visión del futuro, y más que nada una gran responsabilidad. A mí me critican y me criticaban: “¡Saque los trabajadores a la calle!” “Los compañeros obreros tienen confianza en Ud., Presidente, ¡sáquelos a la calle!” ¿Para qué? ¿Para qué los voy a sacar a las calles? ¿Para que los provoquen, para que los baleen los fascistas, para que tenga que intervenir la fuerza pública y para que la propia fuerza pública, sin saber quiénes son los que están peleando, balee a trabajadores miembros del Gobierno? No, compañeros, para eso están las fuerzas del orden: Carabineros e Investigaciones. Para eso funcionalmente también pueden intervenir las Fuerzas Armadas. Los trabajadores están en otro frente, tanto más importante que ese frente, el frente de la producción, el frente de la vigilancia revolucionaria, en la escuela, en el taller, en la casa, en la empresa, en la industria, en el barrio, en el campo. Ahí están los trabajadores. Ese es su frente y en ese frente tienen que quedarse ¿hasta cuándo? hasta cuando veamos si es necesario que salgan; pero no van a salir, sino que para ayudar a las fuerzas de orden, para estar a las órdenes de las fuerzas de orden, que es muy distinto. ¡Ah, ellos quisieran que yo lanzara a 10 mil trabajadores del Cordón Cerrillos, por ejemplo, que en media hora podemos movilizarlos y que abriéramos en 3 horas todo el centro de Santiago! No, porque eso les permitiría justificar las mil provocaciones que harían. No vamos a caer en el garlito, compañeros. Tenemos demasiada experiencia de lo ocurrido en otros pueblos. Pero una actitud vigilante, sí, consiente, sí. Estamos frente a una amenaza fascista, compañeros. Si a este Gobierno lo derrumbaran ¿qué vendría aquí? La más brutal y negra dictadura. La más brutal dictadura. ¿Quiénes pagarían las consecuencias? Los trabajadores y sus mujeres. Personalmente, compañero, ¿qué puedo yo esperar de la vida? Nada, lo he tenido todo, en función del pueblo, como tarea, no como ventaja personal. Pero a mí me preocupa ¿qué? ¿Mi pellejo? No. Soy médico, sé perfectamente bien cuál es el destino del hombre, tarde o temprano a todos nos llega la muerte. No tengo pasta de apóstol ni de mesías, ni de mártir, compañeros. No tengo pasta de mártir, ni de apóstol, ni de mesías. Tengo pasta de dirigente revolucionario. Por eso sé cuál es mi obligación. Y por eso, no me entrego tampoco para que me carneen. Les va a costar mucho alcanzarme. (Aplausos). Por eso digo, compañeros ¿quiénes defendían a este Gobierno, quienes apoyan Constitucionalmente a este Gobierno? Las Fuerzas Armadas, Carabineros, e Investigaciones, el pueblo expresado en la Central Única de Trabajadores, en sus partidos políticos. Por ese motivo, el nuevo Gabinete integrado por representantes de las Fuerzas Armadas, por la Central Única de Trabajadores y los partidos populares. Y por eso estamos encarando la solución de este pseudo paro, que sin ser paro ha sido lo más caro que ha tenido Chile en su historia. Cerca de 130 millones de dólares y más de 4 mil millones de escudos ya nos cuesta. Piensen Uds., por ejemplo, cuánto se ha dejado de recibir en impuesto a la compra‐venta en estos 20 días que ha estado el comercio cerrado. Pero, piensen otra cosa, ¿quién paga? ¿De dónde sale la plata para mantener sin trabajar a los miles de transportistas que están detenidos? O ganaban demasiado o reciben moscas. (Risas) ¿De dónde el panal? ¡Cómo es posible que los comerciantes que tienen 20 días sus negocios paralizados, puedan pagar a sus empleados con sueldos reajustados! O ganaban en exceso o reciben platita. ¿Y de dónde? ¿Quién pecatas mea? (Risas). ¿Cómo el dicho ese? de donde pecatas mea. No mejor el otro: “Sacristán que vende cera y no tiene cerería, de donde pecatas mea si no es de la sacristía”. (Risas y aplausos). Esta es una cosa muy vieja. “Sacristán que vende velas y no tiene cerería, de dónde prepara las velas sino de la sacristía”. (Risas) Esa frase con la palabra meas es del latín ¿no? Cualquiera similitud fonética no tiene nada que ver con lo otro. (Risas y aplausos) Compañeros, ¡vamos a ver! Preguntas, tienen 20 minutos para preguntarme, porque tengo que ir a presidir una Sesión del Consejo de Gabinete a pesar de que es día sábado. A ver, pues, diálogo, diálogo.  Pregunta: ¿Hay alguna resolución tomada, compañero, contra los comerciantes extranjeros que están en Chile saboteando la producción?  Presidente Allende: Compañero, es un problema que yo planté y hay que distinguir dos cosas, el comerciante extranjero dirigente de la organización de los gremios que están en paro y el comerciante extranjero que deliberadamente no quiere abrir su tienda. Pero hay que pensar que también se ha desatado un terror psicológico y una agresión brutal. Al comerciante que quiere trabajar se le presiona; hay grupos de choque que le rompen sus vitrinas, se le coloca en el índex de los indeseables, se les denuncia, como es el caso en Valparaíso, de García Cano, una de las tiendas más conocidas en Valparaíso, el padre y el abuelo eran comerciantes. Este hombre abrió, es simpatizante de izquierda, le hicieron pedazos gran parte de su tienda. Enseguida le quemaron su automóvil. Él es chileno, tercera generación. Hay que ponerse también en la mentalidad de un extranjero presionado por chilenos, entonces ese caso, compañeros, hay que estudiarlo. Pero, por ejemplo a unos hindúes que en Magallanes cerraron pero que además tenían antecedentes ¿no? los pusimos en la frontera porque tenían antecedentes. Hay que tener cuidado con eso, no se puede proceder al voleo, hay que estudiar caso por caso, porque si no se puede cometer brutales injusticias. Otra pregunta.  Pregunta: Compañero Presidente, que los reaccionarios que hacen atentados criminales, en las líneas férreas, ENDESA, etc. que no salgan bajo fianza por E°300 o un millón de pesos, que sigan encarcelados, compañero. ¿Cuál es la razón que salga, compañero?  Presidente Allende: Este es el problema, que yo les decía, en líneas generales. Nosotros hacemos un proceso revolucionario dentro de la Constitución y de la Ley. El Estado chileno está constituido por tres poderes: El Poder Ejecutivo, representado por el Compañero Presidente, el Poder Legislativo, representado por el Congreso Nacional, y el Poder Judicial que es un poder independiente, autónomo. Yo no puedo encarcelar a nadie ni puedo liberar a nadie de la cárcel, sino por un indulto que tiene que cumplirse con determinadas circunstancias. Por lo tanto, es el Poder Judicial el responsable y yo no puedo hacer nada más que denunciar todavía y muy gravemente, para no caer en el atropello de un Poder independiente, de lo que ocurre. Pero usted tiene la razón. Y más que eso. Por ejemplo, se ha detenido una noche en Santiago 600 y tantas personas, que estaban quemando neumáticos, fardos, hicieron barricadas y al día siguiente salieron en libertad 599, quedó uno preso. (Risas). Y no se quedó preso, por eso, sino porque era “lola”. (Risas) Vean ustedes lo difícil que es eso. El Poder Judicial es independiente, y yo ni siquiera puedo criticarlo aquí, que conste ¿no? que quede bien en claro compañera periodista, que no he criticado el Poder Judicial. Otra pregunta.  Pregunta: Compañero, ¿qué consecuencias acarrearía, el que se hiciera una acusación Constitucional, en contra del Compañero Presidente, por parte de la reacción?  Presidente Allende: Lo harían a sabiendas que no pueden destituirme, porque no tienen los dos tercios del Congreso. Lo harían para desprestigiar al Gobierno internacionalmente, sobre todo; no para crear una gran agitación en contra mía, sino en contra del Gobierno, de los trabajadores, para crear la sensación de caos. Ellos saben que no tienen los dos tercios, que no pueden destituirme. Y por eso, es que al comienzo ellos hicieron una gran campaña para las elecciones y después se entibiaron algunos de ellos, se dieron cuenta de que las elecciones de marzo ‐y yo pienso- aunque se pongan flecos, no van a sacar los dos tercios jamás. En las elecciones de marzo si el pueblo responde, nosotros podemos tener una alta votación. Ellos tienen conciencia de eso; entonces crean este clima, si al pueblo no se le explica, si el pueblo no entiende, si la compañera sabe, o no sabe, que mañana ‐y posiblemente ocurra mañana‐ no va a tener pan, no es por culpa del Gobierno, que resulta que el barco que trae el trigo no puede desembarcarlo porque el muelle está ocupado por otros barcos y esos barcos no desembarcaron las mercaderías que traían, porque las bodegas están atochadas y las bodegas están llenas de cosas porque faltan los camiones y porque no tenemos cómo transportarlos, pese a que los ferrocarriles han multiplicado su eficacia. Entonces, es un círculo vicioso. Tenemos harina en los molinos y no tenemos harina en las panaderías, porque no tenemos camiones para llevar la harina a los molinos a la panadería. Pero, la compañera que está haciendo la cola, no tiene idea de esto. Claro si le han explicado, si ha observado, si su compañero que trabaja, que conversa, que se da cuenta, que es dirigente o ha sido, por último, que está acostumbrado a la lucha sindical, no le ha dado a la compañera estos antecedentes, la compañera dirá: “¡pero, para que sirve este Gobierno entonces, si no hay pan!”. Es muy difícil que la gente entienda ese axioma: “No sólo de pan vive el hombre”, pero la verdad es que a todo el mundo le gusta el pan. Y puede ser que falte el pan, pero no por culpa del Gobierno. ¿Por culpa de quién? de los transportistas, de los huelguistas, de los que han parado, de los que han hecho un movimiento solidario. Es posible que pasada esta etapa, nosotros tengamos que decir que no se importa más carne de vacuno, por ejemplo. Aquí debe haber gran cantidad de compañeras, que muy pocas veces en su vida, posiblemente ahora último, le han pegado su mascadita, a un lomo, a un filete, a lo sumo a la cazuela, etc. Bueno, para el pueblo no comer carne de vacuno, no es una novedad, se pueden quedar sin carne de vacuno, a quienes les duele es allá arriba. Allá arriba están acostumbrados a mascar filete todos los días. A ellos sí que les va a doler cuando no masquen filete ni lomo. Al pueblo no; pero el pueblo debe entender que es justa la medida, que es algo distinto. Pero, para responderle al compañero, saboteador que pillemos, bueno, por muy independiente que sea el Poder Judicial, suponemos que será sancionado, porque ¡ya sería demasiado! Además, desde el punto de vista de las órdenes militares, así como el que no obedece el “Toque de Queda” se le dispara, al saboteador que se le sorprenda y huye, también debe disparársele y yo no tendré el temor de dar la orden por escrito. Así como no se le puede castigar al que se entregó sin esperar el fallo de la justicia. El que estaba saboteando y huye es más delincuente que el que no obedece el “Toque de Queda”. En eso está, la actitud de las medidas que se tomen y qué drásticas, duras, pero justas y sobre todo que la gente entienda las responsabilidades. Pero también están los ojos vigilantes del pueblo, por último cuántos son los soldados que hay en Santiago en este momento, debe haber 10 mil a 12 mil y tienen que hacer tres turnos, etc. Pero aquí hay un millón de trabajadores, en Santiago, un millón, con sus mujeres pueden ser un millón y medio, y entre ese millón hay 500 mil que tienen mujeres (Risas y aplausos), pueden ser más de tres millones, si contamos la hija, la hermana, la abuela (Risas), no ven que son mal pensados. Sí compañeros, en Santiago son más o menos tres millones y medio de personas. Por lo menos hay dos millones y medio de trabajadores y sus familias, ojos vigilantes, ahí están los comités de defensa y vigilancia. No para espiar cómo vive el enemigo, sino para impedir que el enemigo haga las cosas centra los trabajadores y contra Chile. ¡Ah eso sí que les duele! Ah ¡no Comités de Vigilancia! ¡Jamás! ¡Los JAP tampoco! porque se dan cuenta que ahí está la base organización del pueblo. ¡Ah! pero ellos tienen una organización que se llama PROTECO. Ellos sí que la tienen, y por ahí hay un folleto, hay una organización paramilitar. Ellos dan la orden ‐inclusive- “hay que guardar tantos litros de bencina, tantos litros de parafina hay que llenar los baños, con agua, hay que tener alcohol, hay que tener alimentos para ocho días, hay que llenar los refrigeradores”. ¿Qué hay que decir a la gente del pueblo? ¿Qué tenga alimentos para 8 días si no tiene refrigerador? (Risas). La gente compra un día y lo que no se lo comen en dos días se les pudre. Bueno, esa es la diferencia. Pero hay que razonar, hay que mirar, hay que ver.  Pregunta: Me refiero a los negocios chicos, de poblaciones, que no tienen mercaderías que vender a los pobladores. El mercado negro está lleno y abastecido de mercaderías, y así destruyen a los negocios chicos. Venden a precios a cómo deberían hacerlo los comerciantes instalados con negocios y estos van a trabajar plata por plata. Yo pregunto, ¿cómo se van a abastecer los negocios chicos de poblaciones, que no tienen qué vender?  Presidente Allende: Compañero, calcule usted las dificultades que hemos tenido que enfrentar para llevar alimentos, fundamentalmente alimentos, y muy poca mercadería a 800 o un millón de chilenos ¿Con qué lo hacemos? ¿Qué organización había para eso? Ninguna. ¡Ninguna organización! no la tiene el Ejército, no la tienen los Carabineros. No puede usarse al Ejército para eso, porque si no desguarnecemos el orden público ¿Cómo lo hicimos? a través de DINAC (Distribuidora Nacional) y tuvimos que buscar una flota de camiones y enseguida empezar a distribuir algunos negocios chicos que querían abrir y enseguida a través de las JAP, a través de vecinos, a través de las organizaciones. Hoy día yo tuve Consejo de Gabinete y el Ministro de la Vivienda me dijo que él había ido a 7 poblaciones, y las 7 poblaciones estaban bien abastecidas. Y lo que era mejor a precios oficiales. Yo no fumo pero me habló de los cigarrillos Lucky Strike que valen 7 escudos, creo, y lo están vendiendo a 18 escudos. Me habló del kilogramo de papas, cómo especulaban, y ahora está al precio oficial. ¡Pero, piensen en las dificultades compañeros! ¿Con qué hemos hecho esas cosas? Improvisando, así como improvisan Uds. repuestos, improvisando. Si no hay ningún organismo capaz de hacerlo ¿Quién se imaginó que en un momento determinado se iba a paralizar el transporte, el comercio, los médicos, los arquitectos en un porcentaje determinado, igual médicos, arquitectos, los profesionales? Nadie se imaginó eso. Y sin embargo frente a esa realidad el país no se ha parado. No se paró y eso es una gran cosa ya, reconocerlo. Que ha habido sacrificios, ha tenido sacrificio. Pero, el pueblo tiene que sacrificarse siempre. Pero el pueblo sabe por qué se sacrifica, ahora. Pero, en este caso más están derrotadas las viejitas del barrio alto, porque tienen que hacer unas colas tremendas para ir a los ALMAC. ¡Tremendas! Por ejemplo, no porque previera que esto iba a ocurrir, sino porque sabía que en Chile faltaban alimentos, me empeñé hace ocho meses en que vinieran los barcos soviéticos, y personalmente me empeñé en ello. El compañero Martones, un buen Ministro, estuvo en Moscú y vio personalmente a los dirigentes al Gobierno soviético; conversé con el Embajador. Y llegaron los barcos soviéticos. ¡Qué campaña más brutal! ¡Qué los barcos soviéticos eran barcos espías! ¡Que en cada barco soviético venían poco menos que especialistas submarinistas, torpedistas! ¡Qué sé yo! Que venían a estudiar las costas de Chile para establecer bases navales. (Risas). Después dijeron que iban a arruinar nuestra flora y nuestra fauna marítima. Cuando ya empezó a salir la pescada, dijeron que tenía mal olor, mala presentación, y que hacía mal, que no comieran ese pescado. Compañeros, ¿saben Uds. cuántas toneladas de pescado y de marisco consume Santiago diariamente? Cien toneladas diarias, cien toneladas diarias son 100 mil kilos y sepan que si no hubiera sido por los barcos soviéticos habríamos estado bastante embromados, porque con los barcos soviéticos se ha aumentado la pesca en un alto porcentaje. Además quisieron crearnos problemas con los pescadores artesanales. Dijeron que los íbamos a arruinar con los barcos soviéticos. Tuvimos que crear conciencia entre los pescadores artesanales que no. Hubo un momento en que me denunciaron que se iban a tomar los pescadores artesanales un barco soviético en Valparaíso. ¡Cómo habría sido la propaganda! Tuvo que ir el Ministro y explicarles. Hubo un Congreso de Pescadores. La gente entendió. Enseguida nosotros bonificamos a los pescadores artesanales, fuera de darles créditos para que compren sus redes, sus motores y construyan sus botes o sus lanchas, y quedaron contentos. Y ahora ellos pescan más que antes y lo venden todo. Todavía hay un problema muy serios es la especulación con los precios. Ahí hay en el Terminal Pesquero, hay una especie de bolsa de mariscos. El que compra una caja a 20 y sale con ella, por ahí le dicen: “¿Cuánto te costó? Me costó, qué se yo, 50 escudos. Te doy 53, el otro le dice, te doy 55, el otro le dice, te doy 60”. Y ahí el hombre en un minuto se gana 5 o 6 escudos de diferencia. Y el que pagó 60 claro, la va a vender a 80 a otro comerciante y ese la vende al público afuera. ¡Y qué! Vamos a tener en cada puerto un empleado de DIRINCO. No podemos; conciencia de pueblo, organización del pueblo, conciencia de los trabajadores. Y, además, tomar algunas medidas. Y sigue la especulación desmedida. ¿Qué hay? bueno, habrá que intervenir la Vega, pondremos a un Comandante, o un General de Carabineros, o un General de Ejército en la Vega. Y así sucesivamente. Pero, la gente está acostumbrada al régimen capitalista. Y el régimen capitalista se rige por la utilidad, por la ganancia, lícita o ilícita; el padrón mide lo que vale la persona en lo que tiene en dinero, en el régimen capitalista. Hay otros valores que la gente todavía no entiende. A esos valores nosotros queremos darle realce, compañeros. Eso es lo que se llama el humanismo Socialista compañeros Pero habría que estar horas hablando de eso y no tengo tiempo, no tengo ganas y tengo hambre. (Risas y aplausos). Mucho gusto de haber estado con ustedes. (Gritos de: ¡Igualmente Compañero!) No hay más preguntas, está la disciplina militar, compañeros, vamos Comandante (Aplausos y vítores).Compañeros jóvenes: Es muy grato para mi recibirlos aquí en La Moneda, la casa de los Presidentes, y en esta oportunidad la casa de ustedes, porque este es el Gobierno de los Trabajadores. Sé que vienen compañeros jóvenes de Iquique, Ovalle, Temuco, Lota, Bío-Bío y Punta Arenas, Los saludo a ustedes en forma muy cordial y a sus acompañantes; ¿son profesores o acompañantes deportivos, monitores? Son dirigentes deportivos. Sé que el motivo de ustedes es el campeonato del club de fútbol, que se inició el 3 de Noviembre. Me parece muy buena la iniciativa de los compañeros de Santiago, al haberlos invitado, no sólo para una competencia futbolística de barrios ‐que ya es bastante‐ sino que además les ha permitido conocer la capital ‐seguramente muchos de ustedes no la conocían‐. Han llegado en momentos en que la vida nacional estaba un poco sacudida por la tentativa de paro, lo cual, también para ustedes es una lección que les permite ver cómo los Gobiernos, y especialmente el Gobierno Popular que presido, tienen muy serias dificultades y muy difíciles problemas. En todo caso, lo importante es saber que por primera vez se hace esta competencia de compañeros de los barrios modestos de las distintas provincias, con lo cual se está estimulando el deporte en los sectores populares; en los sectores que por las condiciones de vida, por la condición material de la familia, son los que tienen menos posibilidades de estudiar, y con menor razón de practicar deportes en donde se requieren determinadas facilidades, fuera de los equipos y de la instrucción. A mí me interesa que, ustedes compañeros jóvenes, se den cuenta que el deporte está ligado también a un problema económico y social En la mayoría nuestros países, el deporte lo ha hecho un grupo reducido de personas, en relación con la población; la gente que tiene medios económicos, por ejemplo, puede adquirir la equipación necesaria; la mayoría del pueblo, los hijos de los trabajadores no pueden practicar, por ejemplo, el esquí. En este país, que tiene una columna vertebral extraordinaria que es la cordillera y que tiene canchas deportivas de hielo, de nieve, donde vienen gentes de muchas partes del mundo, la mayoría de los muchachos del pueblo, nunca han ido a la nieve y nunca en su vida se han colocado un par de esquíes. Este país tiene 4 mil y tantos kilómetros de costa, es uno de los países con más costas en el mundo, no siendo una isla, y sin embargo, la inmensa mayoría de los niños del pueblo, o no saben nadar, o no saben pescar, o no salen a pescar ‐esto es un deporte caro, con mayor razón si se pesca en el mar‐; muy pocas veces los hijos del pueblo pueden hacer yatching, -bote a vela‐; los clubes que se forman, son fundamentalmente para sectores de la clase media o sectores pudientes. Ustedes habrán visto aquí en Santiago, por ejemplo, que hay grandes espacios cerrados con áreas verdes, en pleno centro de la ciudad, que son ocupados solamente los sábados o los domingos, por socios de esos clubes. Y el resto de la semana nadie los ocupa y están cerrados, cuando podrían estar abiertas esas canchas para las escuelas cercanas a esos clubes. Y esa es una de las cosas que le voy a decir que estudie al Ministro de la Vivienda, para planteárselas a la Dirección de Deportes ‐a su vez‐ y se hable con los directorios de estos clubes. Entonces, el atletismo, ‐como ustedes me ven aquí, viejo y con bigotes blancos, yo fui campeón infantil, no les voy a decir cuántos años hace, capaz que les dé un ataque; yo fui campeón infantil de atletismo en Valparaíso, y fui campeón de novicios, no en todas las pruebas; -fui campeón de novicios en salto largo y en 100 metros planos‐ es importantísimo. Claro que como la carrera a La Moneda era como la maratón, me costó mucho ganarla; tuve que correr mucho (Risas) si hubiera sido una carrera corta, habría ganado. Yo hice deporte, compañeros. Como Presidente y como médico, me interesa sobre manera que el pueblo, que los hijos del pueblo hagan deporte. El deporte está ligado a la alimentación, a la atención médica y a los monitores, o sea, a la gente que conoce el deporte, que practicó deporte, que estudió para enseñar aunque sea las cosas elementales. Y eso hay que organizarlo en escala nacional. Enseguida, no hay que tener la ambición de hacer grandes estadios, porque los grandes estadios están fundamentalmente destinados al deporte profesional. En estos estadios y en algunos países hasta muere gente cuando hay Campeonatos de Fútbol, por ver jugar a 22 personas. Cuando lo importante sería que hicieran deporte 120 mil personas, que van aquí a los campeonatos, o gimnasia por lo menos. Y que además existiera el deporte profesional. Pero en este país, fundamentalmente se han dado facilidades al deporte profesional. Y los futbolistas profesionales, por ejemplo, son gentes que se venden y se compran y se transfieran de un club a otro, y se gastan millones de millones de pesos. Si nosotros hubiéramos querido, por ejemplo, comprar a Pelé, no sé cuántos millones de dólares habría significado; más que todo el estadio Nacional, más que tres estadios nacionales juntos. Y hacer tres estadios Nacional. Bueno, entonces ha habido compañeros jóvenes, toda una deformación. Y nosotros queremos cambiar las cosas y hacer un deporte masivo, un deporte popular. Y organizarlo de tal manera que los muchachos tengan orientación sobre lo qué es el deporte, que hagan gimnasia; no puede haber ningún buen deportista si no es un buen gimnasta primero. Hay que hacer gimnasia primero, y después deporte. Y el deporte hay que hacerlo bajo control; no da lo mismo jugar 3 horas fútbol que un día a la semana, que un cuarto de hora todos los días. El muchacho que juega tres horas, un día a la semana, resulta que no está entrenado para ello y le puede hacer pésimo. Como es malo, por ejemplo, cuando se hace deporte, se transpira más que se transpira, no hay como cambiarse, no hay como darse una ducha. Eso ocurre en todas partes. Por eso estamos luchando por esto, que es cambiar el sentido del deporte. Darle auge, impulsar el deporte popular. Sobre todo en la juventud. Y esto es una tarea que el Gobierno va a tomar con gran pasión y con gran interés. Uds. se reirán, pero para que vean Uds. la importancia que tiene la gimnasia. El año 1953 estuve en la República Popular China. Uds. saben que tiene más o menos 800 millones de habitantes. Así que calculen Uds. cuánta gente andará en las calles de Pekín, que es la capital de la República Popular China. El primer día que salí a la calle, a las 12, se paró la actividad de todas las tiendas, de todos los servicios. Yo estaba sabiendo que durante 10 minutos, en la calle, en los pasillos, dentro de los locales, los chinitos haciendo flexiones y en la tarde igual. Uno, al principio piensa: “tienen valor”. De a poco a poco, la gente se da cuenta masivamente de la importancia que tiene el deporte, y de ahí entonces nace la posibilidad de que haya mucha gente haciendo gimnasia; y van perfeccionándose, y la gente que tiene condiciones serán buenos atletas. Ahora, los viejos, es muy conveniente que hagan gimnasia; no van a hacer deporte muy bien. Yo no podría ahora correr 100 metros planos ni dar un salto a los 50 metros. Claro que soy capaz de ganarle a cualquiera de Uds. Pero mejor que no, porque no quiero que haya una elección complementaria. (Risas).  Deportista: Compañero, como Presidente del Club Organizador, quiero agradecerle, en nombre de todas las delegaciones, el gesto que ha tenido al recibirnos en el Palacio Presidencial y en nombre de todos los niños que nos visitan de diferentes partes del país; también quiero agradecerle a la compañera Laura Allende que es prácticamente la gestora de este Club Organizativo. Este sueño que tuvo el “Club Barrabases de Quinta Normal”, del cual soy el Presidente, este Club de Santiago tuvo un sueño, se hizo realidad, gracias a la colaboración que tuvo con nosotros la compañera Laura Allende, porque ella en realidad es la madrina de nuestro club. Eso ya Ud. lo sabe. Ella no es primera vez que se comporta de este modo con nosotros, sino que durante años nos viene prestando servicios a la utilidad que nosotros le estamos pidiendo en beneficio de los niños. Para nosotros, organizar este Club era en realidad un sueño prácticamente imposible; pero fue posible gracias a la gentileza de la compañera Laura Allende y a la gentileza de todos los compañeros que nos hemos encontrado. El sueño se ha hecho posible y estos niños de Punta Arenas, niños de Lota, de Temuco, de Bío‐Bío, de Ovalle y de Iquique pueden llegar a la capital, pueden conocer la ciudad, pueden conocer diferentes lugares de atracción, gracias a que ahora es realidad ese slogan de que: el niño es predilección. Por eso, Compañero Presidente, yo le quiero agradecer en nombre de todos estos niños, en nombre de mi institución “Barrabases de Quinta Normal”. Le quiero decir que nosotros “Barrabases de Quinta Normal”, siendo un club netamente popular, un club formado por niños proletarios, es un club que se esfuerza, se esmera en darle beneficios al niño. Nosotros actualmente estamos trabajando en la casa de mi madre, esa es la verdad. Nosotros tenemos como 300 niños y prácticamente le hemos invadido la casa. En la casa se hace toda clase de actividades, hay pimpón, hay ajedrez, hay clase de folclore, clase de guitarra, clases de recuperación para que los niños no tan solo practiquen deporte, sino que también los niños se preocupen de sus estudios. Hay diferentes actividades como gimnasia y fútbol. Les permite la actividad más bonita que tenemos nosotros, ese fútbol canchero que llamamos nosotros, es el niño de 6 a 8 años, al cual nosotros le estamos dando una actividad integral; es así como tienen clase de recuperación en el estudio. Se les enseña idiomas, inglés y también se les enseña deporte. El fútbol, en todos sus aspectos técnicos. Compañero Presidente, le quiero agradecer en nombre de todos los niños que están aquí: 640 niños de diferentes partes del país. Y creo, y estoy seguro de que esta no ha a ser la primera ocasión que el club nuestro organice algo de esta índole. Sino que me parece que es el inicio de algo más grande para el niño y el país. Me parece que es el comienzo de una nueva etapa, el comienzo que él va a hacer realidad el ídolo. Que se va a terminar con los ídolos futbolísticos deportivos que en momentos la prensa los levanta y en otro momento los derriba. A mí me parece que realmente el verdadero ídolo deportivo es el niño. Nosotros debemos estar preocupados, no tan solo los dirigentes deportivos, sino también las autoridades, preocupadas de que realmente el niño sea el que esté en el sitio más alto. Muchas gracias compañero.  Presidente: Me congratulo de haberlo escuchado, felicito por esa iniciativa a su madre, que tiene una gran tolerancia, porque debe estar invadida todos los días, pero en fin, veo que el nombre de “Barrabases” no corresponde a como se portan, menos mal, porque si no sería imposible para la señora. En todo caso, creo que lo que usted ha enumerado que hacen, es una iniciativa extraordinaria, que ojalá se creara en otros barrios, en otras poblaciones. Lo que prueba que con un poco de buena voluntad, de decisión y con generosidad, se pueden hacer cosas que aparentemente no se lograrían. El jueves voy a firmar la ley para los Juegos Panamericanos del año 1975. Santiago va a ser sede de la gran competencia interamericana, de extraordinaria importancia. Se va a hacer un gran esfuerzo económico y se va a construir una Villa Olímpica. Pero, hay que buscar el financiamiento que permita además, aprovechar y hacer muchas canchas, para que ensayen los compañeros jóvenes, porque para que nosotros tengamos buenas posibilidades de éxito, necesitamos que haya mucha gente ya haciendo gimnasia, y ya haciendo deportes, a fin de que el año 1975 tengamos mucha gente de donde elegir los mejores. Finalmente, quiero entregarles este pequeño trofeo que les obsequio, para aquellos que ganen, destacando, que no tiene mucha importancia ganar, lo que tiene importancia hacer deporte. (Aplausos). Lo importante, es saber ganar y saber perder. Saber perder significa, no dejarse aplastar amilanar, prepararse mejor; saber ganar, significa no hacerse soberbio y creer que ya es un gran campeón el equipo que ganó. Además, es fundamental que el deporte se haga fraternalmente, sin violencia, sin jugadas sucias, sin ganar de mala fe ¡que gane el mejor! El deporte debe ser para establecer vínculos de amistad. Por eso que es mucho más fácil que esto sea un deporte popular, de aficionados, que un deporte profesional, en que el hombre que mete más goles, sabe que va a poder comprarse un automóvil o una casa. En cambio aquí no, aquí es el agrado de hacer deporte. Tengo la esperanza de que no pasará mucho tiempo, en que vea a la mayoría de los niños de Chile, jugando baby‐fútbol; fútbol, básquetbol, yendo a la montaña nevada, yendo al mar a pescar o a los lagos haciendo deporte en bote a vela o que reme. Compañeros, pienso que en cada uno de ustedes, hay un futuro gran atleta, no me defrauden: hagan deporte honestamente y prepárense para que algún día representen a Chile orgullosamente de ser buenos chilenos y buenos deportistas. Muchas gracias. (Aplausos).Señoras y señores dirigentes del Comité Olímpico; Federaciones; viejos y jóvenes deportistas chilenos; Señores Ministros; señores Sub-Secretarios; Señor Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas; Señor Director de Carabineros; autoridades civiles y militares; señores parlamentarios: En el día de hoy, en estricto cumplimiento de la palabra empeñada hace ya algunos meses, firmaremos el Proyecto de Ley a que ha hecho mención el Doctor Lozada, para hacer posible la realización de los Juegos Panamericanos 1975. Este evento deportivo tiene una importancia que se proyecta mundialmente, porque después de los Juegos Olímpicos, es el de mayor trascendencia mundial. Además, para nosotros, los hombres de este continente, tiene especial contenido. Son 33 países los que estarán representados. Han de realizarse competencias en 19 actividades deportivas, y se calcula, aproximadamente, la presencia en nuestro país de 5 mil atletas, con los dirigentes, entrenadores y el personal que tiene que acompañar a los atletas en estos torneos. Baste considerar las cifras que he dado, para comprender el compromiso que Chile toma y cumplirá. Ello debe significar -y yo tengo la seguridad de que así será- que ningún chileno sea renuente a esta obligación honrosa que hemos tomado y a la confianza que se depositó en Chile, en sus estructuras, en sus instituciones, en su Gobierno. Porque si bien es cierto que esta organización y el patrocinio de los Juegos Panamericanos no es un compromiso oficial del Gobierno, es también lógico que se entienda que el Gobierno ha estado, está y estará empeñado en que puedan realizarse estos Juegos Panamericanos, de acuerdo a la tradición de Chile en cuanto a su hospitalidad, a su capacidad organizativa, al sentido fraterno de emulación limpia que se le da a los eventos deportivos. Por eso es que el Gobierno ha colaborado y colaborará en la forma más amplia, para poder contribuir de esta manera al éxito de los Juegos, a que se ha referido el Doctor Lozada, y que yo estoy comentando. Desde Ministros, hasta distintas organizaciones estatales están contribuyendo al trabajo de la Comisión Organizadora. Así, por ejemplo, en el caso del Ministerio de. Obras Públicas, tendrá que construir los estadios, las canchas que sean necesarias para la realización de los Juegos y para la preparación de nuestros compatriotas que participen en representación del país. CORMU, dependiente del Ministerio de la Vivienda, tiene a su cargo la construcción de la Villa Olímpica. Con estos dos ejemplos estoy señalando la magnitud de la colaboración técnica-profesional que entrega el Gobierno, y al mismo tiempo, la magnitud material, no sólo en el valor de la inversión, sino en los trabajos que habrá que realizar con la premura necesaria y con la solvencia técnica que deben caracterizar y han caracterizado los esfuerzos de Chile. Por eso es que ha hecho bien en recordarles, el Doctor Lozada, que al reunimos anteriormente aquí expresé que para poder cumplir con esta obligación, se necesita que se impregne el espíritu de todos los chilenos que tienen que participar, con la convicción de que esta es una noble y grande, voluntad. Por eso es estimulante para los encargados de la realización la presencia en este acto de los deportistas de ayer, que dieron en las distintas actividades gloria y nombre a nuestra Patria; yo lo agradezco y es al mismo tiempo una lección a los deportistas de hoy que deben tener ese sentido y recuperar para nosotros lo que en una época fuera una tradición. Es decir, Chile, marcó durante muchos años, señaló, tuvo perfiles propios como país, donde el deporte habla alcanzado una alta significación. Lamentablemente, por razones que no es el caso analizar el acto que hoy día tenemos, es vitalizar la acción deportiva darle el máximo de facilidades, entregar la preparación técnica del Consejo Médico y hacer posible, que sobre la base de la práctica masiva del deporte, podamos nosotros ir encontrando más y más posibilidades de jóvenes deportistas que vayan sobresaliendo. Por eso también, es muy importante señalar lo que señalamos desde la UNCTAD, en cuanto a la construcción material, al espíritu que suponíamos que a albergar los edificios que con esfuerzo hizo Chile; tienen que estar también en las construcciones materiales que vamos a realizar en las canchas, en los estadios, en la Villa Olímpica. Un nuevo espíritu, el espíritu que recupere para Chile, lo que fuera ayer un motivo profundo de satisfacción y orgullo nacional. La capacidad, el espíritu competitivo, el sentido superior de la competencia, que le dieron a Chile victorias que ningún chileno puede olvidar. Por eso también, en cuanto a colaboración, el Gobierno ha destacado al Director General de Deportes, Sabino Aguad, como el coordinador entre las actividades, entre la Dirección de Deportes del Estado y la Comisión Organizadora. Paralelamente, la Dirección de Deportes, a través de la Subdirección ‐saludo al Subdirector que está aquí presente seguirá con más intensidad desarrollando su labor habitual en este instante. Y desde éste instante, tendrá que ser todavía a un ritmo muy superior y con una orientación muy clara de que se haga esencialmente un deporte de masas y que haya una masificación del deporte en nuestro país. Más de alguna vez les he dicho, y es conveniente repetirlo; en este país, hacen deporte 300 mil personas y debían hacerlo 3 millones. Es muy importante y a todos los entusiasma  -y yo he quedado a veces afónico, gritando en un partido de fútbol, por determinado club al cual pertenezco-. Claro que me he ubicado en tres clubes distintos. En mi juventud fui del Everton de Viña del Mar, soy de la “U” y soy del Colo‐Colo; me he ubicado bien, pero en el fondo digo que interesa es que las 70, 80, 100 mil personas que van a ver como juegan 22 personas, a veces 23 personas, porque a veces también juega el árbitro. Digo, hagan por lo menos atletismo o deporte y yo creo que hay una frase extraordinariamente significativa en la intervención del doctor Lozada. Y es aquella que el deporte es para todos, desde ya no se consigna que el deporte solo lo hagan los jóvenes. En el tratamiento y más que en el tratamiento, en la prevención de muchas enfermedades, el deporte, la práctica de la gimnasia, son factores fundamentales. Por eso digo que el Gobierno, además de la colaboración que muy brevemente he resumido, va a enviar al Congreso el Proyecto de Ley que le da a la Comisión Organizadora personalidad jurídica y derecho público. Esto le permite tener elasticidad, estar libre del pago de impuestos, facilidades para las importaciones que tiene que hacer; vale decir, una amplitud y una posibilidad de acción, no entrabadas por disposiciones reglamentarias o legales. Se financia esta ley manteniendo algunos de los impuestos con que se financió la construcción de la Placa y la Torre de la UNCTAD. Cabe señalar aquí, que además de la importancia que tuvo la reunión de la III UNCTAD en nuestro país, que permitió a los países en vías de desarrollo, a los países no comprometidos, señalar ante el mundo la real posición que tenemos frente al comercio y al desarrollo económico., Destacamos con claridad, cuál es la situación dramática de los países sometidos y dependientes. Además de haber significado esto que tiene importancia mundial e histórica, la presencia aquí de delegados de 140 países, permitió apreciar que este es un país donde la democracia se vive y la libertad se practica. Eso también es bastante importante, hacer ver que hay una seguridad absoluta para la vida y el agrado de quienes nos visitan. Digo entonces, que parte del financiamiento estará en base -como lo ha establecido el Ministro de Hacienda- en la prórroga de algunos impuestos que permitirán el financiamiento a que he hecho referencia en conjunto; de la UNCTAD que además en lo que se refiere a la Torre, estará en definitiva destinada a la mujer chilena, a la juventud y al niño chileno; y además la Placa ha sido ya el sitio de múltiples y múltiples reuniones de todas las actividades nacionales desde las culturales hasta las de tipo social y las de índole y de interés de actividades públicas. Por cierto que allí se seguirán realizando eventos internacionales, como algunos de ellos que recuerdo, el de los Ministros de Salud Pública de los países latinoamericanos, el Seminario sobre la mujer latinoamericana que ha terminado hace pocos días. También es útil no olvidar que las instalaciones de la UNCTAD, donde se dio posibilidad de almuerzo y comida a los delegados, han sido entregadas básicamente a los jóvenes chilenos, fundamentalmente a los Universitarios. Y puedo con satisfacción decirles que según los últimos antecedentes que me han entregado, el funcionamiento de esa atención de alimentación a los jóvenes, siendo sus precios bastantes módicos, ha dejado utilidades en los dos meses de funcionamiento que tiene. Es importante señalar, entonces, que la juventud tiene un sitio donde puede además de encontrar los alimentos que necesita diariamente, por un precio ‐repito‐ muy reducido, tiene un sitio de reunión, de esparcimiento que tiene gran vinculación con la Casa de la Cultura, que es también de la Universidad de Chile, de los estudiantes, adyacente al conjunto de la UNCTAD. Si me he detenido en este aspecto, es porque junto con señalar, que parte del financiamiento estará en el pago de los impuestos, lo estará también en lo que se llama el concurso de pronóstico que traducido al castellano significa la “polla de deportes”, siendo mejor la presentación del nombre de “concurso de pronóstico”. Declaro que me resistí durante bastante tiempo a aceptar como financiamiento del deporte esta iniciativa; no estaba dentro de la concepción que yo tengo de lo que debe ser el esfuerzo de un país para algo tan importante como es la Educación Física y el Deporte; pero a uno los años le enseñan, a veces no lo suficiente, pero nos enseñan y la realidad también; y frente a la realidad en que vivimos, pensamos que era mejor canalizar con un objetivo como el que hemos señalado el que mucha gente que gasta sus dineros en otras cosas y que lo juegan en otras cosas, lo entregaran conscientemente, sabiendo que iban a tener un porcentaje alto, además de las expectativas personales que pudieran tener como una “lotería”, a estimular el deporte en nuestro país. Y si me he detenido a comentar lo que ha resultado de la inversión material que se hizo en la UNCTAD, es porque quiero que quede bien en claro que lo que vamos a invertir en la realización de los Juegos Panamericanos, no es un gasto propiamente tal; es una inversión, es abrir sobre la base de una infraestructura nacional considerando las posibilidades del deporte de las masas y del pueblo, Si he detallado lo que ha significado ‐repito‐ para el país, para Santiago, la utilización material de la Placa de la UNCTAD, de la Torre de la UNCTAD, el Casino de los estudiantes, es porque tengo la seguridad y la certeza que la inversión que haremos en canchas, en estadios, en la Villa Olímpica, la movilización que tendrá que producirse con un sentido nacional de responsabilidad y al mismo tiempo, creando la voluntad competitiva sobre la base de un auténtico sentido nacional, significará la mejor siembra que podamos hacer para el futuro. No podría decir que este es un pretexto, porque sería bastante absurdo; pero podría decir que esto que es un desafío que voluntariamente aceptamos, de ser capaces de construir todo lo necesario; de ser capaces de albergar con las comodidades necesarias a los visitantes, y al mismo tiempo, movilizar a todas las delegaciones y los atletas, lo que además tiene un contenido de vinculación humana y al mismo tiempo de vinculación de otros países. Todo esto, que pondrá en tensión el gran contenido emocional, que arranca de una convicción y que se afianza en un sentido patriótico, será ‐repito‐ la siembra para el futuro. Y sin una imaginación demasiado fecunda, uno puede pensar que años adelante, veremos a cientos y miles de muchachos nuestros, de niños nuestros, de jóvenes nuestros ‐y veremos también a adultos nuestros‐ practicando el deporte. En un país que tiene una cordillera nevada como la nuestra, que es la columna vertebral de nuestra tierra, por primera vez el año pasado, hijos de trabajadores, supieron lo que era la nieve, el esquí. Un país que tiene más de 4 mil kilómetros o más de costa, en donde miles y miles de muchachos no conocen el mar, y no saben nadar. Nunca han paseado, nunca se han subido a un bote a vela. Y así podría tener tantos ejemplos. Donde el deporte por ejemplo, la equitación es un artículo de lujo para un elite cuando en realidad las actividades deportivas, junto con el desarrollo físico necesario para ellos, da en el aspecto anímico, en el aspecto de la propia personalidad que no son habituales, que son necesarias en la actividad en una mujer y en un hombre. Por eso -repito- estos Juegos Panamericanos constituyen un compromiso de Chile para el presente de Chile y para el futuro de Chile. Lo que hagamos ahora es para cumplir y lo vamos a cumplir. Lo haremos por el futuro de la Patria en el deporte que es dignidad, salud, conciencia y voluntad de superación. Nada más.Muy estimados compañeros: Muy queridas compañeras: He llegado hasta aquí a conversar con ustedes. Me acompañan el Ministro de la Vivienda, Luis Matte, y el Edecán Aéreo de la Presidencia, Comandante Sánchez. He querido estar con ustedes algunos momentos, para manifestarles que el Gobierno Popular reconoce y destaca la leal actitud de ustedes su conciencia de trabajadores, su voluntad revolucionaria se ponen de manifiesto cuando esta empresa quiso paralizar las diversas faenas de  trabajo como una manera de contribuir a la tentativa de hacer efectivo el paro que no lograron realizar a lo largo del país. Ustedes, compañeros, entendieron claramente de qué se trataba. Y yo les digo, claramente también: en este Gobierno, que es el Gobierno de los Trabajadores, jamás se desconocerán los derechos de los gremios, asociaciones, sindicatos; y por cierto, esto tiene que ser así, porque siendo el Gobierno de los Trabajadores, los propios trabajadores, que han logrado a lo largo de muchos años de lucha algunas conquistas en el aspecto laboral, nunca podrían ser desoídos cuando presenten demandas justas, legítimas. Pero este paro tuvo la apariencia de ser un paro gremial, y la campaña intencionada y deformadora, hizo que algunos sectores gremiales -fundamentalmente algunos Colegios Profesionales- expresaran su solidaridad con los transportistas y el comercio. Los transportistas que paralizaron el país, después de haber presentado un memorándum, como consecuencia de dificultades ocurridas en Coyhaique, en donde los transportistas no quisieron que se aplicara la tarifa que se había acordado en escala nacional, sobre la base de que el Instituto de Desarrollo de esa provincia, dependiente de la CORFO, había expresado que, de no entender esto los transportistas  -vale decir, someterse al tarifado nacional- se organizaría una empresa de transportes de ese Instituto. Esto bastó para que los transportistas presentaran un memorándum que contenía la reafirmación de peticiones, que habían sido resueltas favorablemente, y conteniendo además, dos o tres peticiones de orden típicamente político. Este memorándum fue entregado al Presidente de la Comisión Nacional de Transporte, que habíamos creado, ya que la situación del país, la infraestructura del país es deficiente; necesitamos más transportes aéreos, necesitamos más barcos, necesitamos modificar los costos, necesitamos agilizar las faenas portuarias. ¡Da vergüenza decir, que Chile es uno de los países que está calificado como el que tiene una de las atenciones portuarias peores del mundo! Hay que coordinar la labor de los trabajadores portuarios y marítimos; lamentablemente esto no se hace, y por lo tanto se pierden una o dos horas de labor, que deberían realizar los gremios, por falta de coordinación. A veces, 3 y 4 días están los barcos a la espera, y eso significa muchas veces, compañeros, que hay gastos superiores a 2 mil dólares diarios, que hay que pagar, porque los barcos tienen que cumplir otros compromisos. Y naturalmente no es lo mismo para las empresas navieras, que se cumplan los horarios a que tengan que estar los barcos dándose vueltas. En esas condiciones está también Ferrocarriles, y debemos tomar en cuenta la situación de las otras empresas de transporte del Estado. Esto obligará a toda una transformación urbanística de la ciudad. Pero más que eso, obligará también, a trazar en conjunto un plan de desarrollo de la movilización colectiva, ya que indiscutiblemente el Metro de Santiago, movilizará a más de 100 mil personas diariamente. Todo esto, que nunca se estudió seriamente en Chile, nos obligó -repito- a crear esta conciencia para planificar el desarrollo coordinado del transporte en conjunto, que es fundamental en nuestro país. Yo he sostenido que es indispensable crear el Ministerio de Transporte, dada la importancia extraordinaria que él tiene. A esta Comisión entonces se le entregó este memorándum, y el Presidente de ella, Almirante Huerta, les manifestó a los transportistas que él no podía estudiar ese memorándum porque tenía aspectos políticos que nada tenían que ver con la obligación de solucionar problemas gremiales nacionales de transportes. Fue emitido el memorándum al Ministerio del Interior, y en lugar de ir allí los dirigentes de los transportistas, a discutir en el Ministerio del Interior  -que les había contestado que no nos oponíamos a analizar los puntos gremiales- decretaron el paro y 48 horas después se paralizó el comercio. Es bastante sugerente y extraño que el comercio se plegara de inmediato, cosa que no ocurre habitualmente; sobre todo que yo había conversado con los dirigentes del comercio a raíz de un paro infundado que realizaran cuando se quiso culpar al Gobierno de la muerte de un comerciante en Magallanes, comerciante anciano que había tenido problemas cardiovasculares y que murió de un infarto. Sin embargo, se sostuvo impúdicamente en la prensa que había sido golpeado brutalmente por Carabineros. En Magallanes había un Intendente General de la República, y él, por cierto, analizó rápidamente la situación y demostró que no había sido tocado siquiera ese comerciante. A pesar de que ellos tenían firmado un compromiso con el Ministro de Economía, recuerdo que se organizó otro paro del comercio. Nuevamente entonces, el comercio debía pararse teniendo más que resueltos sus problemas. En septiembre le dije al país, que había un plan destinado a crear serias dificultades al Gobierno. El “Plan septiembre” fracasó, cuando nosotros pudimos llegar a un arreglo con los autobuseros, con los taxistas, con los taxibusistas y aun con los transportistas. El “Plan septiembre” fracasó, cuando el 4 de septiembre, a pesar de las alzas y sin reajustes, se movilizaron a lo largo de Chile un millón 300 mil chilenos; el 42% de la población activa. Cuando aquí en Santiago, desfilaron 700 mil trabajadores, con sus mujeres y sus niños y los muchachos nuestros. La fuerza del pueblo organizada, disciplinada, sin haber abollado un automóvil, roto un vidrio o agredido un adversario, hizo recapacitar a los que creyeron que era fácil atentar contra el Gobierno y postergaron el “Plan septiembre”, que estaba destinado a crear serias dificultades en los festejos de las Fiestas Patrias y estaba destinado a crear dificultades muy serias, cuando las tropas salieran a desfilar al parque. Esto yo lo denuncié ante el país y dije que uno de los aspectos más fundamentales de ese Plan, era cortar a Chile en 8 partes, sobre la base de usar la influencia de los transportistas atravesando sus camiones a lo largo de la ruta internacional y longitudinal. Eso lo denuncié en septiembre y el “Plan septiembre” se postergó para octubre; y todos ustedes saben las consecuencias que esto ha traído para el país. Pero no pudieron paralizar el país; prácticamente no lograron paralizar ninguna actividad nacional en forma definitiva, excepto la Línea Aérea Nacional que estuvo paralizada 48 horas y que ahora tiene un conflicto gremial, que espero se resuelva hoy día. No lograron paralizar ningún servicio totalmente; crearon profundas dificultades internas, establecieron diferencias entre los que abandonaron los trabajos, y los compañeros que se quedaron y buscaron a través de influencias en Colegios Profesionales, presionar a los que tiene un título universitario. Proyectaron hacia el futuro algo que no es conveniente que se establezca: una división frontal entre trabajadores, técnicos y profesionales. Por suerte cientos y miles de profesionales estuvieron junto al Gobierno Popular y se creó la organización del “Frente Patriótico de los Profesionales”, así como la organización de los “Voluntarios de la Patria”, que integraron muchachos de las Universidades y trabajadores de la industria y del campo, que contribuyeron a que el país no se paralizara, junto a los obreros, a los campesinos y a los empleados con conciencia social, compañeros. (Aplausos). Es conveniente pesar el esfuerzo que ha tenido que hacerse, frente a la ola de provocaciones; porque el paro, la intentona de paro, el paro paralitico como lo calificara por la radio y la televisión, se convertía en las noches en una provocación contra el Gobierno y contra el país, levantando en las barriadas o en los sectores donde vive la gente de una economía superior, barricadas, saliendo muchachos a provocar, quemando fardos de papeles, neumáticos; pero más que eso, amparados por la sombra de la noche, empezaban los sabotajes, la acción directa, sabotajes contra la línea férrea  -siete sabotajes, compañeros, a lo largo de Chile-; uno de ellos significó la muerte de una señora y dos heridos graves cerca de Valdivia. Intentaron volar un oleoducto; no lo lograron. Intentaron volar la torre de ENTEL para impedir que el Canal Nacional, llegara al Sur de Chile; eso significó dos heridos muy graves y un capitán de Carabineros, capitán Bustamante y un cabo de Carabineros y un Sargento Primero del Ejército que estaba desarmando las bombas. Agresión contra locales en que habría acción directa contra los obreros que trabajaran. Ante estos hechos decretamos primero la Zona de Emergencia, y después el “Toque de Queda” con un criterio preventivo, para evitar que continuara el sabotaje, que se dañara al hombre chileno; para evitar el enfrentamiento que ellos afiebradamente buscaban y para evitar que se atentara contra la economía nacional. Compañeros trabajadores, en 26 días de tentativa de paro, a pesar de todos los hechos que señalo ‐actuaron las fuerzas de Carabineros e Investigaciones primero, y las Fuerzas Armadas después, con una prudencia, con un alto sentido de responsabilidad‐ no ha habido un solo, herido grave, no digo un muerto, ¡ni un solo herido grave! Recuerden ustedes en los Gobiernes anteriores: ahí está El Salvador, ahí está Pampa Irigoin, ahí está la Población José María Caro, en un Sindicato, en un conflicto con los trabajadores, la violencia represiva significó muertos, heridos. Aquí hemos tenido 25 días de paro, de tentativa de paro y sin embargo, hemos procedido de esta manera. ¡Qué lección más clara! Yo, públicamente tengo que destacar el cumplimiento por parte de las Fuerzas Armadas, Carabineros e Investigaciones. Una tarea muy dura, compañeros, no sólo para resguardar el orden sino para contribuir a que el país no se paralizara. El Ejército cumpliendo sus tareas, manteniendo la seguridad; con sus pocos camiones ayudando a trasportar, custodiando las empresas fundamentales y estratégicas, con las cuales había intención de hacer sabotajes. La Marina transportando bencina, petróleo; en 11 días en los barcos de la Armada se transportaron 328 millones de litros de bencina. La Fuerza Aérea contribuyendo, al igual que el Ejército y la Marina, a mantener el orden y al mismo tiempo con sus aviones, trayendo desde Mendoza materias primas para las industrias, llevando alimentos para las zonas Norte y Sur. ¡Y los trabajadores! Los trabajadores cumplieron, con una conciencia que es orgullo del Gobierno Popular y del pueblo de Chile. Y cuando la insolencia corruptora de algunos patrones, cuando la insolencia de esta gente que cree que con dinero puede comprar la voluntad revolucionaria de un obrero, se encontraron con la respuesta de Uds.; cuando hubo patrones que tuvieron la audacia de decirles a los trabajadores; “váyanse a sus casas, paren el trabajo y nosotros les pagaremos el salario”, ¿Qué contestaron los trabajadores? “No somos mendigos, no aceptamos el paro, seguiremos trabajando; nos ganamos la vida con el trabajo y ustedes no van a parar las empresas para contribuir a la pretensión de derrocar el Gobierne Popular”. (Aplausos). Qué distancia moral más grande, entre los que creen que con el dinero pueden corromper a los trabajadores, y los trabajadores que tienen una vida dura  -que la han tenido siempre- que por generaciones han sido explotados. Les han dado una lección que por cierto no podrán aprender porque tienen otra mentalidad, otra concepción de la vida. Por eso he venido aquí, compañeros, a manifestarles a ustedes mi adhesión, a expresar mi reconocimiento, a señalar que estoy orgulloso del comportamiento de los trabajadores. A decirles que la clase obrera entendió, como entendió el campesino, como lo comprendieron los empleados, los profesionales y los técnicos que estuvieron junto al pueblo, cuál era el frente de batalla que tenían los trabajadores en general. Muchas veces fueron a decirme a mí: “Compañero Presidente saque a los trabajadores a la calle”. Yo les dije ¡NO! No sacaré a los trabajadores a la calle porque eso es lo que quieren ellos; quieren hacer provocaciones, quieren crear un caos, quieren que haya aquí sangre chilena derramada. Y mientras las fuerzas de orden y las Fuerzas Armadas sean suficientes yo mantendré la estabilidad, el orden público y como la base de las instituciones que la Constitución establece para ello, les dije que, a mí juicio el frente de batalla de los trabajadores es en las empresas, en las industrias, en las faenas; que esto era decisivo e importante, era la manera de evitar que el país se paralizara y era la manera de evitar también una provocación en grande, que seguramente querían realizar para demostrar que el Gobierno era incapaz de mantener el Orden. Compañeros, creo que tuve -y hay que reconocerlo- la razón. La prueba está en lo que ha acontecido. Lógicamente, si a esto se suma que el Gobierno actuó a través de las Fuerzas Armadas y Carabineros e Investigaciones, hay que saber que actuó a través de los trabajadores en sus frentes de labor, y sobre la base de los partidos políticos de la Unidad Popular, sobre el apoyo de la Central Única de Trabajadores. Por eso, en uno de los momentos más difíciles, cuando la agresión golpea y golpea a Chile, cuando la insolencia de la Kennecott nos acosa en Francia, en Suecia y en Holanda y se apresta para hacerlo en todos los países donde Chile ha vendido cobre de El Teniente; donde internamente el sabotaje aumenta y cuando ya la economía del país está golpeada en forma muy violenta, cuando Ministros iban a ser candidatos y tenían que inscribirse en un plazo breve, tuve que cambiar el Gabinete y básicamente, establecí la composición del Gabinete sobre la base de los organismos y de entidades e instituciones que habían estado defendiendo la Constitución y la Ley. Porque ellos se salieron de la Constitución, porque ellos atropellaron la Ley, porque ellos atropellaron la constitución y la ley  -no nosotros- Y por eso, la constitución del Gabinete actual, está integrado por las Fuerzas Armadas, los partidos políticos de la Unidad Popular y la Central Única de Trabajadores. Lo hemos hecho, compañeros, conscientes de lo que esto significa. (Aplausos). Lo hemos hecho, no para transar el Programa de la Unidad Popular. Lo hemos hecho para obtener lo que obtuvimos: que se decretara el cese de la tentativa de paro. No lo hicimos para tomar en cuenta el llamado “Pliego de Chile”, que tenía pretensiones audaces, y algunas de ellas, yo diría, irresponsables. No podían pretender que habría algún Presidente o algún gobernante que aceptara que se limitaran los derechos que le otorga la propia Constitución Política del Estado. Alguno de ellos imaginó que yo soy un Presidente prestado o que estoy en La Moneda de prestado, ¡Se equivoca! Yo estoy ahí porque el pueblo me eligió y el Congreso ratificó la voluntad popular estoy ahí cumpliendo con un Programa dentro de los marcos que fijáramos, de democracia y libertad, de pluralismo. Estoy ahí y estaré ahí, para cumplir con el Programa de la Unidad Popular. (Aplausos). Hay que tener en cuenta entonces, que este Gobierno, sin ánimo revanchista, sin el deseo de arrasar con los gremios, hizo presente que debía normalizarse el país en 48 horas; se recibió a los dirigentes del llamado “Comando de Unidad Gremial”; se les pidió que condensaran en un memorándum sus pantos de vista. Se estudiaron y el Gobierno fijó su posición públicamente. Públicamente el Gobierno fijó su decisión; no hubo ni firma de convenio, ni acuerdos ratificados; hubo la consideración de aspectos generales que nunca nos hemos negado a tomar en cuenta. Damos el respeto y el reconocimiento a los derechos gremiales y sindicales. Pero al mismo tiempo  -dejando muy en claro que no basta ser gremialista o sindicalista- hay que respetar, compañeros, las disposiciones del Código del Trabajo, del Estatuto Administrativo y de las Leyes de la República. Hay que precisar que una cosa son reivindicaciones gremiales, y otra cosa son las intenciones políticas que algunos pusieron en las demandas injustas con que quisieron limitar los derechos del Gobierno de Uds. Compañeros, de la misma manera que hemos procedido al decir que no habrá represalias, decimos que al mismo tiempo, se aplicarán las normas del Estatuto Administrativo y las disposiciones que rigen las relaciones de trabajo en las empresas autónomas o estatales. Hemos dicho, de la misma manera, que no vamos a aceptar por ningún motivo que determinados patrones pretendan  -como en el caso de esta firma- desahuciar a los obreros que trabajaron durante el paro y que pretendan poner condiciones a una nueva contratación. Los patrones de esta empresa, deben saber que jamás les vamos a aceptar sus exigencias -óiganlo muy claro- porque van contra la declaración del Gobierno muy perentoria. Si nosotros no queremos tomar represalias contra aquellos que vulneraron las leyes y tuvieron al país al borde de un colapso económico, sino dentro de los límites de la Ley, para sancionar a algunos que cometieron delitos conexos al paro, no vamos a aceptar que los patrones que quisieron parar las empresas, vengan a tener una actitud revanchista y sancionadora contra los trabajadores que, como ustedes, les dieron una lección moral y una lección patriótica a los malos patrones que pretendieron paralizar las empresas. (Aplausos). Además, la posición de ustedes es una posición, a mi juicio, justa. No pretenden ustedes que pasen las empresas constructoras al Área Social a través de la intervención. Eso demuestra una gran conciencia de ustedes y ese es un problema que tendremos que analizar con el tiempo y la profundidad necesaria. Ustedes demandan que se retiren las querellas contra los interventores y contra los que tuvieron la dirección de esta faena, mientras ellos estuvieron ausentes; y eso es justo. Y nosotros hemos retirado las querellas contra los que aparecían responsables y dentro de la acción en la unidad gremial. ¿Quién podría imaginarse que vamos a aceptar nosotros que los patrones no retiren las querellas? Ustedes no aceptan  -y es justo- que se cambien las condiciones de los contratos y nosotros en eso los apoyamos. Y los de la empresa tendrán que entender que debe firmarse con acta de garantía. Y es legítimo que así sea. Acta de garantía que establezca muy claramente, que ¡no podrá ser despedido ningún trabajador de la firma Desco por haber trabajado cuando ellos intentaron el paro, camaradas! (Aplausos). Por eso he venido a estar con ustedes. A reconocer la actitud seria de ustedes; señalar el ejemplo que han dado ustedes y que siguen dando, al no plantear desmedidas exigencias, al no plantear ninguna exigencia económica, al demostrar que actuaron con una gran responsabilidad. En cambio, aquellos patrones que quisieron paralizar al país, todavía pretenden sacar provecho de su actitud anti-patriótica. Que lo oigan ¡antipatriótica! Y no estoy dispuesto, como Presidente de Chile, a aceptar ningún tipo de imposición que signifique sancionar a los trabajadores cuya actitud ha sido ejemplar y un orgullo para Chile. Esto ha sido una demostración de esta conciencia, expresada a lo largo de la Patria. De la misma manera, que frente a algunas industrias requisadas e intervenidas honestamente, nosotros tenemos un Programa. Hemos hablado de las 91 empresas. Y por lo tanto estudiaremos cada caso y también devolveremos algunas empresas que no están contempladas dentro del Área Social de la Economía. Y eso también tienen que entenderlo los trabajadores y yo sé que lo van a entender. De la misma manera que las otras empresas que están en el Área Social de la Economía y que están requisadas no las vamos a devolver. Y esto que quede muy claro; tenemos que caminar con la responsabilidad que lo hemos hecho, sin desbordar nuestro Programa, pero sin retroceder. El Programa de la Unidad Popular, no está en el comercio del contrabando o en el comercio ilegítimo a espaldas del pueblo. Jamás aceptaré ninguna disposición de ese tipo. Si hubiera que tomar cualquier medida que pudiera significar en algún aspecto, tener un criterio distinto, por equis razones, frente al programa que antes se redactó, los primeros que lo sabrían serían los trabajadores. Y yo convocaría al pueblo para explicarle las razones que nos llevaron a proceder así. Se equivocan aquellos que creen que pueden crear una cuña para separar al pueblo del Gobierno, o que ahora pretenden establecer diferencias entre el Ministro del Interior y el resto de los Ministros. El señor Ministro del Interior ha actuado de acuerdo con el Ministro de Economía, con el Ministro de Hacienda y con el Ministro del Trabajo. Y yo he presidido las reuniones fundamentales, en las cuales se ha trazado la línea que el Gobierno ha seguido frente a este conflicto. Es decir, he asumido la responsabilidad fundamental, y la seguiré asumiendo. Porque estoy aquí como Presidente de Chile y tengo el sentido de la dignidad y la responsabilidad del cargo que el pueblo me entregara. (Aplausos). Queridos compañeros, yo los felicito por la tranquilidad, la serenidad, el claro sentido de responsabilidad con que han actuado. Las palabras del compañero Moisés Peña así lo señalan, y demuestran que el pueblo sabe organizarse frente a cada emergencia, estableciendo los Comités de Producción, de trabajo, de control administrativo. Qué bueno que se den cuenta de que no son los profesionales un factor importante en el trabajo de cualquier faena; son, fundamentalmente los obreros. Que no hay posibilidad de reemplazar a los trabajadores, y que muchas veces, si un obrero no pasó por la Universidad, su experiencia, su capacidad, sus propias condiciones, le permiten realizar faenas que un profesional realiza con las normas de un profesional, pero que es muy difícil que tenga la capacidad física para hacer el trabajo de ustedes. No hay nada que no pueda alcanzar un obrero, si estudia si se prepara, si se esfuerza, compañeros. Yo no quiero que se establezca -lo he dicho- una diferencia frontal entre los técnicos, los profesionales y los trabajadores Me ha preocupado mucho por ejemplo, que no llegue el encono entre los médicos que se pararon y los médicos que trabajaron, porque en un equipo quirúrgico por ejemplo, no se va a estar separando a los médicos de la Unidad Popular para que operen, de los médicos que no son de la Unidad Popular. No queremos crear ese caos en el país y yo me he empeñado en ello por un superior sentido de responsabilidad. De la misma manera, yo les digo a ustedes, que si los patrones aceptan el acta de garantías, que la suscriban también con respecto a los empleados que no tuvieron esa actitud de pararse y que no han hecho ningún otro delito. Y esa es una condición que también tienen que entender ustedes. Pueden estar ustedes tranquilos, con su conciencia de trabajadores, han demostrado una vez más, que son auténticamente patriotas y al mismo tiempo deben estar satisfechos de que el Gobierno de ustedes, el Gobierno de los Trabajadores, seguirá adelante en la gran tarea, en la tarea de que los trabajadores cada vez más, se incorporen a todas las actividades nacionales. Tenemos que demostrar compañeros, como todos estamos conscientes de la tarea histórica a que estamos empeñados. Sobre todo, cuando el imperialismo nos ataca y los derechos oligárquicos internos pretenden arrebatarnos  -algunos sediciosos, al menos- el Gobierno, a través de actos directos o la intentona de resquebrajar las bases de sustentación del Gobierno, y los otros con la esperanza de arrasar con nosotros en la batalla electoral de marzo próximo. El pueblo les dará la respuesta; mientras tanto, en la próxima semana tendremos un gran acto aquí en Santiago, y Uds. tienen que contribuir a movilizar a los trabajadores. Queremos hacer un acto masivo de importancia y frente a él, analizaré ante el pueblo lo que he significado esta tentativa de paro, las medidas que hemos tomado y el camino que vamos a seguir. Queridos compañeros de la construcción, obreros de Desco: como Compañero Presidente, gracias una vez más, por la noble y patriótica actitud de ustedes. (Aplausos).Muy queridas compañeras y estimados compañeros: Pueblo de Santiago: Este acto tiene una extraordinaria significación. No es un acto político más. Es un acto de reafirmación patriótica, de fe en Chile y su destino. Son las fuerzas sociales, no sólo de los partidos de la Unidad Popular o la Central Única de Trabajadores. Son los chilenos que aman nuestra Patria y nuestra historia, los que han querido, generosamente, reunirse para entregarme su fuerza moral, su apoyo, su hondo sentido patriótico, para decirme con su presencia, con la presencia de miles y miles y miles de hombres y mujeres y jóvenes, que el Pueblo de Santiago interpreta al Pueblo de Chile, que el Pueblo de Chile está unido en esta batalla por nuestra dignidad. (Aplausos). Yo sé que cientos de gentes, que miles de gentes que no están aquí, están también junto a nosotros, pensando en nuestra Patria, sintiéndose unidos a nosotros en esta gran tarea que la historia nos ha entregado. Por ello, esta concentración rompe los moldes habituales y aquí, en el crisol de Chile, aseguramos nuestra fe como chilenos en el destino independiente y soberano que juntos vamos a alcanzar definitivamente. (Aplausos). Gracias por la multitudinaria presencia de ustedes. ¿Qué podía ser más elocuente? ¿Qué podía fortalecer aún más mi decisión? ¿Qué podía interpretar mejor la inquietud esperanzada que tenía, en vísperas del viaje, que este acto sin precedentes, en donde se reafirma la confianza y la fe del pueblo en sus propias fuerzas, y en donde se expresa su gran conciencia patriótica y revolucionaria? Hace tiempo hice un primer viaje. Estuve en Argentina. Posteriormente, en Ecuador, Colombia y Perú. Y en esos cuatro países, encontré la voz fraterna y el espíritu latinoamericano que es la convicción que nace de los albores de nuestra historia. Viaje fecundo que hizo trizas las banderas ideológicas; que afianzó el entendimiento entre nuestros pueblos y los Gobiernos de ellos, de los pueblos que visité. Viaje que significó hacer más profundo el entendimiento, sobre todo con los países, signatarios del Pacto Andino, hecho importante que ha ido día a día demostrando en la práctica la importancia que tiene el dar pasos, cuya meta será la integración de nuestro continente. El jueves, llevando en mis pupilas, esta extraordinaria concentración o en mi conciencia el mandato de ustedes, iré de nuevo a otros países. Iré a países latinoamericanos, para reiterar, nuestra fe en nuestro pueblo continente; haré, una escala, técnica en Perú, y tendré la oportunidad de conversar, seguramente, con el Presidente Juan Velasco Alvarado, y reiterar el reconocimiento de Chile y de su pueblo, por la actitud solidaria del Perú, expresada sin reticencias frente a la agresión que una poderosa empresa transnacional nos hace. Iré a México, para devolver la visita con que nos honrara el Presidente, Licenciado Luis Echeverría. México y Chile han mantenido, y mantendrán, una amistad que cada día se hace más profunda. Ella se afianza en conceptos similares; en planteamientos comunes, como quedó claramente establecida cuando el Presidente. Echeverría ocupara la tribuna de la III UNCTAD, señalando la necesidad de que se dicte la carta de los derechos y deberes de los pueblos. Iré a México y les diré a su pueblo y a su Gobierno, que llevo el calor y el afecto del pueblo de Chile, que conoce, la historia de México y que sabe que Lázaro Cárdenas en 1938 empezara a caminar, nacionalizando el petróleo para su Patria. Estaré en Argelia, en una escala técnica más prolongada. País no comprometido, que ganó su independencia con su impulso y heroísmo; país socialista del África, que ha expresado también su apoyo a Chile, antes y ahora, frente al embate agresivo en nuestra contra. Iré a la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas. Iré a la cuna del socialismo. (Ovación). Iré allá, al que fue el primer país socialista que me invitó, para expresar cómo Chile agradece y comprende. La Unión Soviética ha entregado generosamente su apoyo, su colaboración; son 500 científicos y técnicos, es la ayuda crediticia, son las perspectivas de obtener grandes bienes de capital para nuestro desarrollo industrial. Y desde allí, desde la Unión Soviética, agradeceré a los países del campo socialista, ya que lamentablemente no podré alcanzar a otras de esas naciones. Iré a Cuba. (Ovación). Devolveré la visita que hiciera a nuestra tierra, que lo recibió con afecto y con cariño, Fidel Castro. (Ovación). Chile sabe que el primer acto de alcance internacional de mi Gobierno, fue reanudar las relaciones con la Patria de Martí. Volveré a Cuba, que tantas veces visité como simple ciudadano o como senador de la República, volveré allá llevando el mensaje de ustedes, que entregaré al pueblo de Cuba, como Compañero Presidente de ustedes y como compañero y amigo de los cubanos. (Aplausos). Sólo serán catorce días. Yo hubiera deseado, por cierto, visitar otros países que me han invitado como personero de ustedes, queridos compatriotas. No es posible hacerlo. En catorce días, además de los países que he nombrado, debo ir a ocupar el Foro de las Naciones Unidas. ¡Debo ir a levantar la voz de Chile! ¡Debo ir a decir qué somos, qué queremos, qué camino hemos elegido! ¡Debo expresar allá nuestra protesta por la agresión injusta que recibimos, y debo manifestar frente al mundo la decisión nuestra de continuar en la lucha por hacer de Chile un país independiente en lo económico y soberano en lo político! (Ovación). No es un viaje más. Es un viaje de extraordinaria transcendencia, y ustedes lo han comprendido, al darme con el calor de su presencia, la fuerza moral que va a vigorizar más mis palabras, en el organismo internacional más importante de la historia del mundo. Este viaje está enclavado en las serias y profundas, tareas nacionales que tenemos que realizar. Es un viaje indispensable, necesario. Es un viaje apretado y pesado, por la brevedad del tiempo y los largos y largos kilómetros de distancia que debemos recorrer, por la obligación de aprovechar las horas y los minutos para vincularnos más y más a los pueblos y a sus gobiernos, a los pueblos y gobiernos que visite. Será un viaje que cumpliré con satisfacción, por ser una tarea al servicio de Chile. Será un viaje que cumpliré por ustedes, en nombre de este pueblo y en nombre de esta Patria. (Aplausos). Por eso, vuelvo a insistir. Este acto, que rompe todos los moldes tradicionales de nuestras concentraciones, es la reafirmación de la unidad, del sentimiento nacional y del patriotismo de los chilenos. Cuando Chile es injustamente atacado por una de aquellas grandes empresas transnacionales, una de las empresas que durante muchos años explotó en El Teniente la riqueza básica nuestra, que es el cobre; cuando por acción de esa compañía, en los tribunales internacionales, o mejor dicho en los tribunales de otros países, en los tribunales ordinarios de otros países, esta compañía pretende, obtener el embargo, ya sea del cobre o del valor de las exportaciones. ¡El cobre de El Teniente, que pretenden que es “su” cobre! ¡Cuando las minas fueron siempre chilenas, y ahora, definitivamente, las empresas que eran extranjeras pertenecen al patrimonio de todos los chilenos! (Aplausos). E1 hecho de que hayan recurrido a los Tribunales de otros países, como es el caso de Francia, y posiblemente sea también el de Suecia u Holanda. Cuando se ha buscado deliberadamente perjudicarnos; cuando ello crea incertidumbre en el mercado del comercio del metal rojo; cuando los consumidores habituales, frente a esas acciones, pretenden garantías adicionales, que antes nunca solicitaron; cuando, lamentablemente, coinciden publicaciones, artículos, declaraciones, que nacen de gentes que no miden la responsabilidad plena de sus palabras y que contribuyen a hacer todavía más difícil la posición de Chile; cuando, lamentablemente, esto coincide con los minutos en que el precio del cobre alcanza niveles más bajos; cuando Chile entero sabe que nosotros pasamos por dificultades, ya que carecemos de las divisas, de los dólares suficientes; cuando hemos tenido que ajustamos  -frente a los compromisos que Chile tenía- para pagar la deuda externa, habiendo renegociado tan solo un 70%; cuando han disminuido los ingresos de divisas, frente a la baja del precio del cobre; cuando se han alzado los precios internacionales de alimentos, repuestos, insumos, medicamentos y fletes; cuando Chile sabe que tenemos que hacer un esfuerzo sacrificado para ahorrar dólares, esta respuesta tiene que ser: ¡Producir más! ¡Trabajar más! ¡Gastar menos dólares! ¡Hacer posible un mayor control popular en la producción industrial y agrícola! (Aplausos). Y esta es una obligación mayor. Sobre todo, si pensamos cuál ha sido la solidaridad que pueblos y Gobiernos de distintos continentes nos han entregado. Gobiernos de América Latina; organizaciones de intelectuales, artistas y estudiantes; sindicatos de mineros; organizaciones internacionales de proyección mundial, han dado su palabra condenatoria y su palabra de adhesión. Solo quiero recordar el hecho extraordinario, sin procedentes, realizado por los obreros portuarios de Le Havre, que se negaron a desembarcar el cobre, como una manera de expresar su apoyo a Chile. No quisieron desembarcar el cobre que la Kennecott decía que era de ellos. Igual actitud estaban dispuestos a tomar los obreros en Holanda, y la misma decisión habrían tomado los trabajadores en Suecia. Eso demuestra la conciencia mundial que han alcanzado los obreros, para señalar quienes son los enemigos de los trabajadores, de la libertad de los pueblos, del progreso de la humanidad. (Aplausos). Quiero destacar, que se reunió en París el Consejo Intergubernamental de los países exportadores de cobre. Es decir, Perú, Zambia, Zaire y Chile. Estos cuatro países, han organizado este Consejo, cuya sigla es “CIPEC”. Estos cuatro países, producen el 70% del cobre exportable más de 3 millones, de toneladas al año. Y allí, en París, acordaron un apoyo solidario a nuestro país, frente a los ataques de la Kennecott. Pero han ido más allá: están aquí, en nuestra Patria; y el pueblo y el Gobierno agradecen su presencia. Están en Chile, y se van a reunir los Ministros de Minas, Carburantes y Petróleo de los países signatarios de CIPEC. Yo he tenido ya -esta mañana- una reunión con ellos, que seguirán trabajando esta semana. Están aquí los Ministros de Minería y Petróleo de Perú y Zambia, y representa a Zaire el Embajador de ese país en París. Han venido a discutir, analizar, a pesar las perspectivas que tienen los países productores; han venido a afianzar la planificación de la producción y a estudiar el mejoramiento técnico, han venido a dar una respuesta a la agresión, para defender los precios del metal rojo que produce estos cuatro países, que son países en vías de desarrollo. Estos pueblos, como el resto de los pueblos en vías de desarrollo o subdesarrollados, ya no pueden aceptar que siendo productores de materias primas, sean importadores de artículos manufacturados. ¡Países que producimos y vendemos barato y países que tenemos que comprar caro, queridos compañeros! (Aplausos). Me interesa, que el pueblo aquí reunido, junto con comprender el alcance de la tarea internacional que tengo que cumplir, también sepa lo que pienso en estos momentos de nuestra vida. Hace horas tan sólo, nuestro país fue sacudido por la tentativa de un paro nacional; (Pifias) paro que califiqué oportunamente de paralítico. (Aplausos). Se quiso detener la marcha de Chile en su aspecto económico, y también en algunos aspectos sociales. So pretexto de reivindicaciones gremiales que jamás este Gobierno podrá desconocer, algunos tuvieron esta actitud, intencionadamente, contribuyeron a esta tentativa que fue  -repito- un artero golpe en contra del pueblo. No culpo a todos, ni pienso que aquellos que participaron tuvieran como ese grupo pequeño, la intención sediciosa de hacer de un paro aparentemente gremial un paro de contenido político. Fuimos nosotros los que defendimos la democracia; fuimos nosotros los que hicimos posible la mantención, con dificultades, del orden público; fue el Gobierno, fue el Pueblo, fueron los trabajadores, los que evitamos el enfrentamiento que otros buscaban irresponsablemente, sin medir las consecuencias que ello podía traer a Chile y a los chilenos. (Aplausos). Por ello, yo que tres o cuatro veces me dirigí al país por radio y televisión, hoy, a horas antes de partir, debo expresar mi reconocimiento agradecido a los trabajadores, a las compañeras, a los hombres y mujeres que laboran en la industria, la empresa, el hospital, el taller, la escuela. Debo decir que pocas veces en mi vida me he sentido más compañero de ustedes, que cuando comprendieron que la manera de defender a Chile era estar en los frentes del trabajo, y que si otros querían paralizar a nuestro país, los obreros, conscientemente, los trabajadores, con voluntad revolucionaria, impidieron este paro y demostraron su conciencia trabajando más y produciendo más. (Aplausos). Fue la juventud, la que movilizada en cientos y miles de jóvenes voluntarios de la Patria, cumplieren sus obligaciones, en el Liceo y en la Universidad, en la Escuela Técnica, y en todos los lugares donde desempeñaron duras tareas, que realizaron con fervor. Debo agradecer al Frente Patriótico de Profesionales, que tuvo también una actitud decidida, para hacer con su esfuerzo que siguieran marchando servicios esenciales para el país; a los Partidos que son la base del Gobierno, y a muchos otros que no estando en las filas de la Unidad Popular, entendieron que su obligación era cumplir, porque trabajando y esforzándose en esas horas duras, cumplían con la Patria. Quiero señalar que junto a los trabajadores, estudiantes, hombres, mujeres, jóvenes y ancianos de Chile, junto al pueblo, estuvieron las Fuerzas Armadas de Chile, y las fuerzas de Carabineros e Investigaciones. (Aplausos). Apelamos primero a las fuerzas de orden: a Carabineros e Investigaciones. Y cuando el sabotaje y la violencia, desatados a lo largo del país, así lo exigieron, recurrimos a las Fuerzas Armadas y tuvimos que decretar las Zonas de Emergencia, y en Santiago y Valparaíso el Toque de Queda, para impedir que amparada en las sombras de la noche, la reacción atentara contra los chilenos y contra nuestra economía. ¡Nosotros defendimos la Vía Democrática! ¡El pueblo y las Fuerzas Armadas, Carabineros e Investigaciones, estuvieron junto al Gobierno, porque el Gobierno representaba la Constitución y la Ley! ¡Y fue el pueblo de Chile el que atajó definitivamente al fascismo, y ha quedado en claro que ni la reacción ni el fascismo podrán jamás paralizar la actividad de nuestra Patria! (Ovación). (Gritos: Allende, Allende, Allende). Por eso, es que di forma y vida al nuevo Gabinete, integrado por representantes de las Fuerzas Armadas, de los Partidos Populares y de la Central Única de Trabajadores. (Aplausos). Están aquí presentes los integrantes de este Gabinete: El Ministro del Interior, General Carlos Prats. (Aplausos); El Ministro de Hacienda, Orlando Millas. (Aplausos); El Ministro de Educación, Jorge Tapia. (Aplausos); El Ministro de Salud, Arturo Girón. (Aplausos); El Ministro de Vivienda, Luis Matte. (Aplausos); El Ministro de Obras Públicas, Almirante Ismael Huerta. (Aplausos); El Ministro de Economía, Fernando Flores. (Aplausos); El Ministro de Minería, General Claudio Sepúlveda. (Aplausos); El Ministro de Tierras, Humberto Martones. (Aplausos); El Ministro de Justicia, Sergio Insunza. (Aplausos); El Ministro de Defensa, José Tohá. (Aplausos); El Ministro Secretario General de Gobierno, Hernán del Canto. (Aplausos); El Ministro del Trabajo, Luis Figueroa. (Ovación y gritos: Figueroa, Figueroa, Figueroa); El Ministro de Agricultura, Rolando Calderón. (Ovación); perdón, compañeros: el Ministro Calderón fue autorizado por mí, porque tenía que cumplir una misión junto a los campesinos, en Paine. Integra el Gabinete, como siempre, el Ministro de Relaciones Exteriores, Clodomiro Almeyda. (Aplausos). Repito que este Gabinete nació de la realidad de los hechos que viviera en octubre en nuestro país, y que yo había denunciado en septiembre. Creo que es útil que el pueblo pese lo que significó este paro, que no pudo tener caracteres nacionales, como se pretendió, pero que dañó vigorosamente nuestra economía. En tributos no se percibieron 1100 millones de escudos, que por cierto eran -y son- necesarios para las arcas fiscales. No se pagó el impuesto de compra‐ventas, porque estas no se realizaron en un valor superior a 5 mil millones de escudos. Pudo haber tenido consecuencias imprevisibles, si se hubiera paralizado, por ejemplo, el Banco Central, o Ferrocarriles, o los puertos. Pero fundamentalmente, el Banco Central, ya que ello habría implicado no cumplir los compromisos, las obligaciones que una entidad superior como el Banco Central tiene con el resto de la banca, principalmente los compromisos internacionales. No tenemos datos exactos sobre la repercusión en la producción industrial. Pero no hay duda, que la falta oportuna de materia prima, la no entrega de petróleo o de lubricantes, son factores, que han producido una merma en la producción industrial. Y más grave, indiscutiblemente, para los próximos meses, porque atentaron contra el agro, en la tierra, en la agricultura nuestra. Se calculan pérdidas superiores a los 250 millones de escudos. No hubo como transportar oportunamente los abonos y las semillas. Y estábamos en plena siembra de primavera. No pudieron llegar los alimentos para desarrollar y cumplir las metas del plan avícola; esto trajo como consecuencia una alta mortalidad de aves. Se me ha dicho que hay 5 mil y tantas hectáreas de remolacha que han quedado sin sembrar. Muchos alimentos perecibles se descompusieron. Y debo decirlo con pena: se perdieron 12 o 15 millones de litros de leche, cuando tenemos que importar, con sacrificio extremo, 50 ‐o más‐ millones de dólares para entregarles el medio litro de leche a los niños de la Patria, se han dejado perder, en un paro pseudo‐gremial, cerca de 12 o 15 millones de litros de leche, que necesitaban los niños de Chile, los hijos del Pueblo. Debo destacar, que no es el ánimo del Gobierno tomar represalias, pero tampoco que haya impunidad. Somos el Gobierno del Pueblo, y por lo tanto no albergamos la venganza como sentimiento. Pero somos justos. ¡No habrá represalias, pero tampoco habrá impunidad, porque el daño hecho a Chile ha sido demasiado grande! (Aplausos). Es indispensable que se entienda cómo han querido criticar, buscar, con intención a veces clara y otras oculta, algo para asentar básicamente una crítica justa a la presencia de las Fuerzas Armadas en este Gabinete, junto a los trabajadores y a los partidos populares. Que se entienda muy claro y muy bien; como Presidente de Chile, por el respeto que tengo -que nace del respeto y el cariño del pueblo‐ por las Fuerzas Armadas, ellas no han sido llamadas para problemas políticos de mediano o subalterno alcance; están junto al resto de los sectores que estuvieron luchando contra el paro, para grandes tareas que tienen el contenido de tareas nacionales, mucho más allá de las fronteras partidarias o políticas. (Aplausos). Por eso es que hay que entender que los tiempos que vienen son muy duros. Y sólo hablándole con claridad al pueblo; sólo teniendo fe y confianza en su conciencia y en su voluntad, es posible entender la responsabilidad común que tenemos. Hay un bloqueo económico visible e invisible en contra nuestra. Ya he señalado que carecemos de las divisas necesarias, frente a lo que Chile necesita; que nuestras exportaciones no cubren las exportaciones. Además he señalado, cómo también el paro ha contribuido a acentuar más y más las dificultades que ya teníamos. Y no eludo la posibilidad de algunos errores que hayamos podido cometer o hayamos cometido en la conducción política, en la conducción económica. Pero cada vez que hemos hablado frente al pueblo, hemos hecho una autocrítica, porque sobre la base de reconocer, los errores, se puede enmendar y no cometerlos en el futuro. Pero, esencialmente, yo he aprendido del pueblo y le he enseñado al pueblo, que es la verdad ¡sólo la verdad! la que debe decirle un Gobernante, que es compañero de ustedes, a los trabajadores de Chile. ¡Hemos vivido y vamos a vivir horas muy duras! Y tenemos que prepararnos para ello; cada uno de ustedes, cada joven, cada mujer, cada hombre, cada hijo de la Patria, tendrá que entregar, su aporte sin cansancio; la revolución no se hace para beneficio de la generación que actúa; ser revolucionario implica renunciar a ventajas materiales; ser revolucionario significa tener espíritu de sacrificio; ser revolucionario significa renunciar a expectativas de beneficios transitorios y ser revolucionario es comprender que la vida tiene otros valores más allá que los valores materiales y el dinero; ser una generación que participa en un proceso revolucionario, es trabajar para los hijos nuestros, para la generación del mañana, para el futuro de la Patria, camaradas! (Aplausos). Por eso, sabemos que la inflación nos ha golpeado fuertemente, por causas externas que vienen desde el bloqueo que sufrimos y por causas internas, cuya culminación fue el paro que señalamos. Hemos planteado una política de reajustes, para defender fundamentalmente a los que viven de un sueldo o de un salario. Pero es importante que los trabajadores entiendan que hay que terminar con la concepción economicista de la lucha por reajustes, de sueldos y salarios más allá del alza del costo de la vida. Hay que darse cuenta que nada sacamos con que se lance más y más dinero sin respaldo, y no podemos entregar la producción en relación con la demanda que ha abierto un mercado interno mucho más amplio, porque hemos incorporado a miles, y miles de chilenos que no tenían trabajo, y hemos elevado la capacidad de consumo del pueblo, con una justa política de redistribución del ingreso. Pero hay que entender que el desarrollo de nuestra producción agrícola e industrial, no estaba destinada a satisfacer las necesidades de las grandes mayorías nacionales. Por eso tenemos déficits, y a pesar de que echamos a andar el 25% de la producción industrial, que estaba paralizada, la demanda de bienes es mayor que los bienes que podamos entregar. A ello se agrega, repito, la carencia de las divisas necesarias para adquirir lo que no podemos producir, sobre todo en el campo alimenticio. Si antes comprábamos 200 millones de dólares en carnes, trigo, grasa, mantequilla y aceite, al año, ahora debemos comprar más, porque sabemos que a pesar de comprar esa elevada cifra, el 52% de los chilenos se alimentaba mal. Hoy hay más bocas que alimentar, y es obligación nuestra intentar darles los alimentos básicos a la inmensa mayoría de los chilenos. Pero los precios han subido, y para traer lo mismo que importábamos antes, debemos gastar un 25% más, y eso debe entenderlo el Pueblo. Por eso, lo he dicho y lo repito: hay que terminar con el criterio economicista. Hay que entender que es fundamental y básico impedir que el proceso inflacionista sea incontrolable. Haremos una política de guerra. Tendremos que sacrificarnos. Habrá que apretarse el cinturón. ¡El Pueblo siempre le ha hecho! ¡Nosotros haremos una política para que el sacrificio del Pueblo tenga como consecuencia, que también se sacrifiquen se aprieten el cinturón aquellos que nunca tuvieron necesidad, y aquellos que siempre tuvieron una vida placentera! (Aplausos). Los trabajadores, las mujeres del Pueblo, aquellos que dieron vida a tanta organización, que se han movilizado con fuerza creadora en la distribución, en las tareas de las Juntas Vecinales y los Centros de Madres, en la vigilancia en las empresas, en los Comités de Producción, nos han dado lecciones que no podemos olvidar. La madurez del Pueblo de Chile, tiene que hacerle entender que lo fundamental, que lo esencial, es la conquista plena del Poder Político y del Poder Económico, para hacer posibles los grandes cambios estructurales, y organizar la economía con vistas a que el esfuerzo nacional satisfaga las necesidades de nuestro Pueblo. Y esto no es, asunto de un año ni de dos. En todos los países, en las etapas iniciales de la Reforma Agraria, se han vivido dificultades muy hondas que han tenido que superarse a través del esfuerzo sacrificado de los trabajadores de la tierra. De la misma manera, cuando el obrero y el trabajador, cuando el empleado y el técnico y el profesional tienen la responsabilidad de administrar las empresas que son del Estado; cuando el compañero que labora en ellas comprende que esas empresas y lo que producen están destinadas al pueblo, cuando se da cuenta que esas empresas no son de él sino de todo el pueblo; cuando sabe que él forma parte de un pueblo organizado, disciplinado y consciente, un pueblo que trabaja y estudia, entonces, ha aprendido que sólo así es posible defender la revolución, defender el Gobierno de los Trabajadores y avanzar hacia la conquista de una sociedad diferente. (Aplausos). Por eso, repito, tendremos horas, días y meses, muy duros. Pero yo tengo fe en ustedes, compañeros. ¡Nunca dejé de tenerla! Ni en el pasado, cuando nos derrotaron de mala manera y cuando conquistamos la victoria. Por ello, al partir, al ir a cumplir una tarea de significación patriótica y nacional, sé que llevo el mensaje de Chile; el mensaje de esta tierra que nace materialmente en el desierto del Norte, que reverdece en los valles de su región Central, que se pierde en el Pacífico entre canales e islas y fiordos, que se proyecta en la Antártida y que está presente en la Isla de Pascua; yo sé que llevo el mensaje del campesino silencioso y del minero del oscuro socavón; sé que llevo la palabra humedecida, por el dolor de tanto tiempo, de las madres chilenas; yo sé que llevo el eco del llanto agradecido de los niños que hoy toman leche; yo sé que el anciano, ayer postergado y cuyas pensiones eran miserables, me entrega también su confianza reconocida, para que diga que Chile está en la lucha con un sentido patriótico y nacional para construir una Patria más amplia y generosa, para recuperar  -¡y para siempre!- las riquezas en manos del capital foráneo, para que la tierra produzca más, para que las industrias oscurezcan el cielo con el humo de sus chimeneas, para que las Universidades se repleten de obreros y estudiantes, para que Chile, como colmena humana, levante en el mástil de la historia la nueva y justa sociedad que tanto anhelamos, camaradas! (Ovación).Vive el Presidente de la República de Chile en la calle de Tomás Moro, 200, barrio residencial de Providencia y con el fondo de las primeras estribaciones de la cordillera pelada y cubierta de nieve. Vive en una casa blanca, ni la más grande, ni la más pequeña del barrio, con techo de tejas forjado, muy español. Vive con su esposa Hortensia Bussi, doña Tencha, aquella jovencita que estudiaba Historia y Geografía en el Instituto Pedagógico de la Universidad de Chile, atractiva, de ojos negros y vivos. A la casa llegan casi todos los días las tres hijas del matrimonio, Carmen Paz, Beatriz y María Isabel, que han compartido en un hogar unido, a modo de clan, los problemas sociales y políticos de Chile. Merodea por el jardín un hermoso ejemplar de can, Chegual, que según unos en mapuche quiere decir “buen animal” y, según otros “gallina”. Y hay a la derecha de la casa un pequeño campo para aterrizaje de helicópteros, la antena de una radioemisora y un campo de deportes donde hacen gimnasia o juegan al fútbol 25 muchachos del MIR y las Juventudes Nacionales Socialistas que formaban en aquel momento (de hecho en la actualidad la siguen formando), una guardia personal adicta y que se dejaría matar por el “Compañero Presidente”. Un Carabinero de paisano entrena a un perro policía y, fuera del muro que rodea la finca, media docena de Carabineros uniformados montan guardia con sus metralletas en bandolera. No es una vigilancia excesiva para un Presidente amenazado de muerte, punto de mira de tantos que quieren acabar con su vida y que ha sido objeto de dos atentados, el último de los cuales lo repelió él mismo a tiros de pistola, pues tenía como único vigilante de su casa a un Carabinero con la orden de no disparar. Como el grupo era numeroso con objeto de hacerles creer que contaba con una eficaz defensa vació el cargador de la pistola al aire, e hizo huir a los asaltantes. El primero de los atentados, quedó en un fracasado intento y tuvo lugar once días después del 4 de septiembre, cuando el Presidente electo se dirigía a Concepción en su coche negro, con otros dos vehículos de escolta. Doscientos kilómetros al sur de Santiago, los miembros de la caravana pararon a comer en una hospedería. Un rico terrateniente de la región, cuya finca había de ser expropiada más tarde, fue rápido a la cercana ciudad de Curicó y con un grupo de terroristas organizó el atentado: llevaban una buena carga de explosivos que colocarían bajo el río Teno y que harían explotar en el momento en que lo cruzara el coche de Allende. Afortunadamente para este último, el comando derechista no tuvo tiempo de colocar los explosivos y fueron descubiertos. A partir de entonces el Partido Socialista se encargó de organizar la vigilancia de Allende, procurando más adivinar los pasos de sus enemigos, y abortar los atentados antes de que tuvieran tiempo de prepararlos, que rodearlo de una abundancia de “gorilas” que él no deseaba. Uno de los jóvenes, supongo que mirista, después de hablar con el edecán del Presidente, nos pasa a una terraza cubierta por enredaderas, limoneros, palmeras y balanceada sobre una fuente que vierte agua intermitentemente. La puerta, abierta, comunicaba con un hall pequeño y sencillo, con las paredes cubiertas de cuadros modernos y figurillas de greda, acaso de las que laboran los hábiles artesanos de Pascua, escalonadas en estantes. Allende y su esposa coleccionan estas figuras. Me acompaña Carlos Jorquera, jefe de prensa del Presidente y que meses después dejaría el cargo para trasladarse a Cuba. Me presenta a un hombre que también espera entrevistarse con Allende: Hernán Santacruz, representante de Chile en Ginebra. Dice el embajador que sus antepasados procedían de Soria, ciudad y provincia que conoce perfectamente, que ha visitado el verano pasado Don Benito, Corcuera y Villanueva de la Serena, los tres pueblos extremeños que se disputan ser lugar de nacimiento de Pedro Valdivia, el fundador de Santiago. -El ministro de Asuntos Exteriores Español, señor López Bravo, tuvo gran éxito aquí dice Hernán Santacruz- ¿Sabe que el Presidente se presentó, sin protocolo en una reunión por deferencia a él? López Bravo es un hombre muy simpático y muy inteligente. Me fijo en la casa. Es sencilla. Pasaría inadvertida en Provincia, si no fuera que en ella vive el Presidente. Mucho más amplia y con mejor jardín que la que posee en Guardia Vieja, donde vivió hasta la toma de posesión. Allende es un hombre de la clase media, ni rico ni pobre. Su renta era, hasta noviembre de 1970, la de un senador y Presidente del Senado. Suficiente para vivir bien, pero no como para hacerse millonario. Hernán Amaya, hasta hace poco encargado de Prensa en la Embajada de Chile en Madrid, me dijo algo que puede parecer increíble, pero que es una realidad: -El Presidente de Chile gana poquísimo dinero. Veinticinco mil escudos al mes, “ganan ustedes más que el Presidente. Bueno a mí me pagan la bencina del coche” dijo hace pocos días Allende a los trabajadores de Sumar. Mira, nuestro amigo Couceiro, el corresponsal de EFE en Santiago, cobra el doble que él. Y no lo dijo porque Couceiro tenga un sueldo privilegiado, sino para hacerme ver la modestia de la renta presidencial. Chico Lagos, el hombre que ha hecho con la cámara fotográfica al hombro las cuatro campañas presidenciales, habla de las aficiones del Presidente: “hay que ser harto gallo para ganarle al ping-pong”. Hace gimnasia y yoga. Antes de ganar las elecciones comentaba: “Hago deporte para seguir manteniendo la línea política”. Le gusta ir al cine a películas poco complicadas. Hace una semana una revista reproducía los gustos de Allende, en este punto. Decía, “prefiero una película descansadora, con hartas balas, sea de vaqueros o policial…” Chico Lagos no puede continuar la serie de anécdotas de tantas campañas presidenciales, me dice: -Ya viene el Chicho. Y se presentó Allende, sin protocolo, con una chaquetilla de lana azul, jersey gris y las mismas botas de ante que le vi en la rueda de prensa. -Chico Lagos, ¿cuándo vas a hacer el milagro de “tomarme” buen mozo? Hace 30 años que trabaja conmigo. En todos los peligros, en todas las campañas, en la buena y en la mala. Lo único que nos ha faltado es recorrer el país a lomos de un burro. -Tengo una foto de usted en la que está como cualquier cuatrero -le dijo su fotógrafo. Allende ríe abiertamente. El embajador, Santacruz, nos deja cuando comienza la entrevista. En Chile no se habla de otra cosa que de la inmediata visita de Fidel Castro. Un periódico de la oposición ha llegado a señalar un edificio, en el que residirá el político cubano y que será guardado “como una fortaleza, con policías, perros y reflectores…”. Las últimas noticias aseguran que el avión de Fidel tomará tierra en un aeropuerto del Norte, probablemente en el de Antofagasta.  -La prensa de todo el mundo habla de la inminencia de la llegada de Castro a este país. Hay ya en Santiago enviados especiales de diferentes medios informativos, a la espera del líder cubano. En Antofagasta, además de medio centenar de periodistas, se encuentran los enviados de las cadenas de televisión norteamericanas. ¿Es cierto que llegará uno de estos días?  -No, ahora no hay posibilidad.  -¿Lo ha invitado usted?  -Yo lo he invitado, pero estos días no vendrá. Voy a hablar con usted con franqueza infinita. La venida de Fidel la conocerá con tiempo el pueblo de Chile. ¿Cuándo? Yo se lo voy a decir. Fidel vendrá entre julio y agosto o quizás, incluso más tarde.  -Usted habla siempre de su amistad personal con Castro, al que conoció el 20 de enero de 1959, quince días después de que él entrara en La Habana. Dice que le ha sorprendido su gran humanidad, su inteligencia, su labor en pro de Cuba. También está orgulloso de su amistad con Ernesto Che Guevara y con Ho Chi Minh, al que conoció unas semanas antes de su muerte. En su despacho tiene las fotos de ambos y el segundo ejemplar del Diario de guerrillas, dedicado por el Che: “A Salvador Allende, que por otros medios, trata de conseguir lo mismo. Amistosamente. Che Guevara”. El viaje de Fidel, el respeto y cariño que usted siente por Cuba y sus dirigentes, ¿quiere decir, como aseguran, que Chile se convertirá en un segundo Cuba?  -Las diferencias entre Cuba y Chile son muy definidas y claras. Fidellfeg6 al poder después de una guerra civil y nosotros por los cauces Legales, en un país que tiene una larga tradición democrático-burguesa, y donde el Congreso lleva más de cien años funcionando sin interrupción. Nosotros ya hemos dicho que hemos elegido el camino chileno al socialismo, por los cauces electorales legales y usted habrá comprobado hasta qué punto se respeta en Chile la Constitución y la libertad…  -…Puedo decirle que me ha sorprendido la libertad de prensa que se respira hasta el punto de que raro es el día en que el “Compañero Presidente” no es objeto de críticas abundantes, unas lógicas, al partir de la oposición; otras, feroces, y que se extienden al terreno personal. Algunos temen que sea eliminada la libertad de prensa. Aseguran que usted la irá recortando, poco a poco…  -Hemos dicho que respetamos la Constitución y la ley. Constitución y ley dictadas por una mayoría que representa todavía en el Parlamento sectores de la burguesía nacional. Pero es un derecho de los chilenos a la libertad de opinión, de reunión y de crítica y nosotros la vamos a respetar: eso sí al mismo tiempo pensamos que los periodistas de izquierda han hecho bien al cohesionar su trabajo para esclarecer y señalar, a mí de formar una conciencia, como el periodismo objetivo, propiamente tal, no existe en gran medida, ya que los medios de difusión pertenecen a sectores vinculados a la industria, a la banca, al latifundio. Nosotros no negamos la importancia del diario El Mercurio, y yo, que durante 30 años, he recibido los implacables ataques de El Mercurio puedo señalar que forma parte de uno de los grupos y uno de los clanes más poderosos de Chile; entonces es lógico que por muy objetivo que quiera ser El Mercurio priven los intereses que representa, que son los intereses de los dueños del periódico. Y los dueños de El Mercurio saben que, con el gobierno popular no sólo sus bancos, sino que algunas de sus industrias van a pasar al Estado. Por tanto nosotros entendemos bien que El Mercurio no nos aplauda, y si nos aplaudiera, nos crearía un serio problema de conciencia. El exceso de tolerancia nos ha llevado a permitir por ejemplo (esta palabra la pronuncia Allende, muy a la chilena), que una radio que tenía su concesión caducada hace dos años, la dejaremos seguir transmitiendo y emitiendo opiniones y juicios non sanctos contra el gobierno. Esa radio pertenece a un industrial poderosísimo que, además, no es chileno; pero como nosotros somos hombres bastante demócratas nos damos el lujo de permitir que hasta un extranjero use medios de difusión para defender sus intereses atacando al gobierno, porque también ese industrial sabe que su empresa la vamos a estatizar. Como yo soy médico, comprendo que hay estados preagónicos que psicológicamente me explico.  -Al decir “estado preagónico”, ¿se refiere también a la oposición?  -No; me refiero a un sector monopolista. Usted sabe que en el programa de la Unidad Popular yo hablé de que habrá un sector llamado de capital social formado por empresas tales como la Empresa Nacional de Petróleos (Chile se autoabastece con el petróleo que sale en sus tierras), la Empresa Nacional de Electricidad, CAP, compañía que ahora nosotros controlamos totalmente porque hemos comprado las acciones privadas chilenas y norteamericanas; Soquimich, empresa química nacional minera, y aquellas otras, que siendo monopolio, íbamos a adquirir. Entonces, para hacer más fácil la comprensión de nuestro pensamiento, yo he sostenido que ese sector sabía perfectamente bien que estaba en estado preagónico, en el sentido de que sabían que sus empresas iban a formar parte del capital que nosotros llamamos social, lo cual no significa usurpación, ni significa no entrar con ellos en un trato conveniente para pagarles en un plazo prudente lo que, en realidad, sus inversiones valen. Además, es fundamental que nosotros vamos a poner nuestras manos en esas empresas porque de ellas dependen nuestras medianas empresas y pequeñas que durante muchos años han sufrido prácticamente la presión de estos monopolios. Las palabras le fluyen con facilidad. Es hombre de párrafos largos, que acaban su pensamiento y dejan claros los conceptos. Es un conversador y en ello se le notan los muchos años de congresista. No es de oratoria rimbombante, como Alessandri padre, que usaba conceptos castelarianos como se llegó a demostrar. Allende, sin ser un orador popular a lo Castro, llega al pueblo, por sus frases directas, sin retoricismos y porque insiste y da vueltas sobre las mismas ideas. En una entrevista es necesario interrumpirle, porque si no se convierte en un largo monólogo y pueden quedar muchas preguntas en el tintero… La frase, como su comportamiento político, le aparentan hombre de hábiles sutilezas. La nacionalización de la banca, a base de comprar las pequeñas acciones -966 millones de pesetas había empleado, hasta el mes de mayo la Corporación del Fomento, en esa operación y controlaba ya la mayoría: el 53,2 por ciento de su capital-, sin tener que entrar por los estrechos y difíciles cauces del Congreso, fue una operación silenciosa, como un ataque sorpresa, por donde menos lo esperaban. Un día Chile amaneció con la banca en poder del Estado. El Banco Central controlaba la mayoría. Allende no había dudado de que el Congreso, de corte burgués, hubiera demorado y rechazado la nacionalización.  -¿Es difícil lo que se propone, es decir, cumplir el programa de la Unidad Popular?  -Yo quiero conversar con usted, como conversé siempre, sobre todo, con los periodistas españoles, porque la mayoría de ellos han sido muy amplios con nosotros, la mayoría han entendido la posición chilena. Por ejemplo puedo decir que el número extraordinario que hizo Índice, a raíz de mi triunfo, dedicado a Chile, es lo mejor y más completo que se ha escrito del país, de la Unidad Popular y de nuestro intento. Creo que España, es el país de Europa donde hemos encontrado más amplia comprensión. Claro que hay vínculos permanentes, fluye la historia, la sangre tira ya los toreros, en el redondel y en la política, ustedes los admiran. Por eso le digo que con usted soy muy claro: es bastante difícil la tarea que tiene este gobierno. Hacer cambios estructurales, herir intereses, preservando absolutamente los derechos, no sólo de información y de crítica, sino de oposición, que llega a veces a hacer una oposición deliberadamente política, no una oposición constructiva. Todo ello hace que la tarea que tenemos por delante tropiece indiscutiblemente con dificultades, que sea no difícil, sino extraordinariamente difícil. Por otra parte, hay un sector que todavía está atemorizado; me refiero al sector industrial. A este sector tenemos que demostrarle que la política que estamos realizando a ellos les favorece.  -Dice usted que les favorece, pero que es evidente que hay una desconfianza de sectores industriales de la pequeña y mediana empresa. Más, por supuesto, de la gran empresa. ¿De qué manera se les ayuda en el desarrollo de sus empresas…?  -Ya he hecho referencia al interés del dinero. Hemos buscado el camino de firmar líneas de crédito con ellos, lo cual garantiza que coloquen su producción. Pondré un ejemplo: los sectores de electrodomésticos, lo que se llama aquí la “línea blanca”. Íbamos a construir nosotros este año 80 mil casas. Nosotros les hemos dicho: el gobierno comprará 100 mil laboratorios de tal manera que esta gente tenga la seguridad de una producción con salida. En la fundición, hemos tasado con ellos tres mil quinientos vagones de ferrocarril. Eso significa mover nosotros la producción, mover una serie de industrias relacionadas con la fundición y significa trabajo, para un plazo bastante largo, para este tipo de empresarios. De la misma manera estamos buscando la forma de entendernos con otros sectores de la producción. Ustedes han visto, en la prensa, que yo contesté a una carta que me dirigiera el Presidente de la Cámara de la Construcción. De igual manera, tiempo atrás y públicamente, le hemos enviado una carta a la Organización Gremial de los propietarios agrícolas.  -En lo que se refiere a salarios, ha habido problemas, en algunas empresas. Por ejemplo los llamados “mineros privilegiados” que cobraban de los dólares americanos quieren aumentos muy superiores, a los del sector salitrero, más humilde en sus peticiones y sacrificado. ¿Cómo explica los problemas salariales y paros de algunas industrias cupríferas?  -Hay dificultades por sectores, como le he venido señalando, pero además están las que nacen de la incomprensión de algún sector de trabajadores, propiamente hablando. Vea usted: nosotros, en la ley llamada de Reajuste, establecimos un 35 por ciento como reajuste máximo para el sector público y elevamos un poco más aquellos sectores de trabajadores públicos que tenían menos de un salario vital y hasta dos salarios vitales. Correspondía, más o menos, un 38 y un 40 por ciento, respectivamente. Sin embargo, quedó libre el sector particular, el sector privado y lógicamente, los trabajadores se han entendido con sus patrones; entonces, la relación primera era entre aquellas empresas e industrias de gran significación económica por ejemplo el cobre. Es imposible que un gobierno mire con indiferencia una huelga del cobre, que puede durar 15 o 20 días, porque eso significa una merma extraordinaria en los ingresos nacionales. Al igual que una alteración en la libra del cobre, puede significar millones o no de ingreso para Chile, de la misma manera una huelga de los mineros de Chuquicamata, El Salvador o El Teniente, repercute extraordinariamente en las arcas fiscales. El cobre es el sueldo de Chile, por así decirlo. Los trabajadores del cobre, sabiendo eso, presentaron sus pliegos de peticiones exageradas y obtuvieron, de algunas compañías, aumentos salariales de hasta un 57 por ciento ¿Exagerado, no?  -¿Y en la industria textil?  -Se ha producido un hecho semejante. Entonces nosotros hemos tenido que estar luchando por crear una conciencia, lo que no es fácil. Ahora, por último, en algunas empresas tomadas por el Estado, los trabajadores, sin una conciencia de clase, sin una posición clara, piensan que las empresas les pertenecen. Y yo les he dicho: “sí, les pertenecen, en cuanto que son del pueblo y ustedes forman parte del pueblo”. Nosotros no podemos estar expropiando empresas y entregárselas a los trabajadores, a fin de que los trabajadores estrujen esas empresas y se super aumenten los sueldos y salarios, porque así, indiscutiblemente, no podemos obtener el beneficio del pueblo.  -¿Hasta qué punto se puede ir formando esa conciencia, a la que usted alude?  -Es un problema muy serio. La gran tarea de los partidos y del gobierno es precisamente la de formar esa conciencia. Tarea tanto más difícil cuanto que estamos luchando contra el tiempo, por una parte, y porque saben, por otra, que nosotros no queremos ni vamos a utilizar los medios represivos. Claro que algunos sectores proceden con gran responsabilidad. Por ejemplo: hemos arreglado el conflicto con el CAP (Compañía de Aceros del Pacífico) con un promedio de un 29 por ciento de aumento en los salarios. El costo de la vida habla supuesto, en el último año, un 22 por ciento. En la Compañía Nacional de Petróleos, hemos llegado a un arreglo, en el mismo plazo, con un 27 por ciento. Esto demuestra una conciencia entre los trabajadores. Pero los trabajadores textiles, a los que usted aludía, que tenían los mismos plazos, exageraron sus peticiones.  -¿Y los taxistas? Hoy, para venir a su casa, me he pasado una hora buscando un taxi. Santiago estaba vacío de taxis. Menos mal que Jorquera me trajo en su coche.  -Los taxistas presentaron sus demandas y se les hizo un estudio profundo. Lo que ellos tienen que pagar por la adquisición de sus coches, movilización, lo que deben obtener para poder mantenerse, el costo de los repuestos, la bencina, etcétera, etcétera. En primer lugar este gobierno no ha subido la bencina, que habrá comprobado es muy barata. Les propusimos que hubiera una bajada en la bandera, que fuera hasta de cuatro escudos cuarenta. Ellos pedían cinco escudos. Hubo una deliberación de sus asambleas y los dirigentes sindicales de los taxistas hablaron con los ministros. No se llegó a un acuerdo. Entonces, hablaron conmigo, por dos veces. Yo les dije: “Miren, aquí en mangas de camisa, juntos, vamos a hacer los cálculos y lo que salga la vamos a aceptar todos, porque no hay prejuicios por nuestra parte, sino que queremos demostrarles que ustedes están equivocados”. Les pregunté si en algún otro tiempo habían ganado tanto. Fueron sinceros y manifestaron que estos últimos meses habían sido, para ellos, extraordinariamente buenos. Por otra parte, se han detenido los precios. El año pasado, a estas alturas, había habido un aumento cercano al 19 por ciento; este año, si no me equivoco, estamos en un aumento que no ha alcanzado el 4 por ciento. En estas circunstancias, los reajustes, están siendo positivos. Por eso, si usted pregunta en los comercios, prácticamente se vende todo y los taxis se ocupan todos. Después de discutir dos horas, los taxistas y yo llegamos a una proposición que formuló el ministro de Vías y Obras. De la misma manera les dijimos que íbamos a aceptar la importación de 750 vehículos, porque eso ya estaba aprobado por el gobierno anterior.  -He leído en la prensa que ellos quieren importar más…  -Les dije que yo no aceptaba una importación mayor, y les puse un ejemplo: yo uso los automóviles de la campaña electoral, los mismos tres automóviles Fiat 125, armados en Chile, con los que circulo ahora por Santiago y por todo el país. Estos coches no son del Estado, son de mi propiedad. Si el Presidente de la República usa estos automóviles, no veo por qué los chilenos o los extranjeros, que nos visitan, no van a poder viajar en taxis armados en Chile. ¿A qué viene, les dije, comprar automóviles suntuosos en un país que quiere salir del subdesarrollo? Me dijeron que iban a pensar el problema, y yo les respondí: “Aquí sacamos un acuerdo o no lo sacamos”. Después de cambiar impresiones, me dijeron: “Conforme”, y que iban a informar a su base. Pero ellos son los dirigentes, y sin previo aviso, se declararon en huelga. Y es que la gente cree que el dirigente lo que debe hacer es lograr las peticiones de los que los eligieron, por exageradas que sean. Yo creo que el dirigente está para dirigir. Mientras no se forme una conciencia política, y los obreros, los campesinos y los empleados, no entiendan, que ese país sólo progresa produciendo más y trabajando más, ese país, sencillamente, va al fracaso. El ejemplo del paro de los taxistas, podría aplicarse a otras situaciones, y sirve para el conocimiento de lo que sucede en grandes escalas del país. Usted comprenderá que el Presidente de la República no puede ser árbitro sindical de todos los problemas.  Lo dice con cierta tristeza. Tantos años soñando con la presidencia y, después, la presidencia trae consigo problemas, amarguras e infidelidades. No se puede decir desánimo, porque Salvador Allende Gossens, lleva dentro un hormigueneo, político y social, una inquietud constante, en la que influye su forma de ser dinámica y absorbente. El camino se va andando. Nacionalizaciones, del cobre, de la banca, de las industrias básicas, Reforma Agraria. Sigue el boicot económico, y aumentará, sin duda, pero son muchos los hombres y las empresas que le siguen. La mediana industria del calzado, Joya, Bata, Mingo, y otras fábricas -la mayoría de dueños españoles- producen más y más. Dicen sus enemigos que la razón es que Allende los respeta, debido a que aportaron grandes cantidades a su campaña presidencial; que Yarur, empresa textil, era también una industria de características medias y que, sin embargo, ha sido tomada. Lo cierto es que la última planteó problemas, al paralizar o disminuir su producción, y las fábricas de calzado hicieron lo contrario: contribuyeron, con su esfuerzo, a evitar la caída de la producción que se pretendía… Incluso algunas empresas norteamericanas como la Dow Chemical, CORFO, y algunas otras continuaron invirtiendo en Chile y acrecentando la producción: así la fabricación de televisores, en manos yanquis, aumentó a 200 mil unidades. Sabe Salvador Allende que ha de ir con tientos extremos, lentamente…  -Yo aplico a esta situación una frase de Julio César: “apresúrate lentamente”. No se trata, por supuesto de sentarse, ya que tenemos prisa. Pero tenemos que ir consolidando las posiciones y tener la certeza, por ejemplo, de que si se toman tres o cuatro industrias, estas industrias van a trabajar y a producir más y que los obreros de ellas tienen conciencia de lo que hacen. Le voy a poner un ejemplo de hasta qué punto, actuamos con toda la rapidez que nos es permitida… En el gobierno de Frei durante cinco años, y a través de los organismos de capacitación del sector campesino, se capacitaron 35 mil trabajadores de la tierra. En la provincia de Cautín, y en tan sólo dos meses, nosotros hemos preparado a 62 mil trabajadores. Se trata de saber qué es esta Reforma Agraria y a dónde va y, después, de adquirir las bases técnicas elementales para el trabajo de la tierra. Claro que estos logros no se destacan, ni en la prensa de oposición interior, ni en la mundial controlada por el capitalismo norteamericano. Se trata de deformar nuestra empresa y de concienciar de nuestro fracaso o agigantar posibles fallos.  -¿Hasta qué punto se cumplirá el programa de la Reforma Agraria?  -Al pie de la letra. El gobierno de Frei expropió en cinco años un millón 100 mil hectáreas. Nosotros, tan sólo en los cinco primeros meses de gobierno expropiamos un millón 400 mil, y vamos camino de acabar la reforma en el plazo previsto e incluso antes… El gobierno de Frei asignó la tierra sólo al 50 por ciento de los campesinos que tenían derechos a que se les entregase. Así que nosotros nos hemos encontrado con que tenemos que cumplir los compromisos del gobierno del señor Frei y, además, con nuestra tarea. Este es un proceso muy serio y con abundantes dificultades. Primero, porque si expropiamos un predio agrícola, tenemos que revisar los títulos, porque si no nos podemos encontrar con que, en realidad, el que se dice propietario, no es el auténtico propietario. Después, los deslindes no son los que se suponen, etcétera, etcétera. Después tienen que entrar a tasar el predio, con gente idónea y trabajadores con capacidad para ello. La ley permite expropiar enseguida la tierra, pero hay que discutir con el patrón sobre los animales, maquinaria y todos los complementos del trabajo agrícola. El hecho de decir, “se expropia tal fundo” no implica que pase de inmediato a la Corporación de Reforma Agraria. Entonces, el campesino dice: “si este fundo está expropiado, es nuestro”. Y ese fundo no va a ser entregado, como suyo, a los campesinos, sino que sencillamente, lo trabajaremos en cooperativa y, en excepcionales casos, en haciendas del Estado. Esto hay muchos campesinos que no lo comprenden. Y es que hace falta tiempo y crear la conciencia de la que hablaba antes. Por otra parte, hay algunos establecimientos, lecherías, por ejemplo, que, de ninguna manera, se puede dejar que sean factores tipo de producción, porque a la hora en que pretendieran dividirse quiebra una unidad económica, con un prejuicio extraordinario.  -¿Hay técnicos suficientes para la capacitación agrícola?  -Ese fue, en los primeros meses, un problema bastante serio. Nosotros teníamos un plan de capacitación de 600 mil trabajadores agrícolas y contábamos con 2 mil 500 funcionarios. Así, la tarea proyectada hacia el futuro parece casi imposible. Entonces, ¿qué tenemos que buscar? Elementos materiales de técnica moderna que nos permitan hacerlo. Por ejemplo: hemos importado un camión de circuito cerrado de televisión. Esto representa bastantes millones de pesos, pero permite que, en un radio de 50 kilómetros, puedan miles de campesinos seguir las clases, como si se tratara de una universidad rodante. Pero poner eso en marcha significaba autorización del Banco Central, divisas, registro, mil cosas… que haya disponibilidad en el mercado europeo, instalarlo, etcétera, etcétera.  -¿Falta, concretamente en estos casos, un conocimiento de lo que es la moral revolucionaria?  -Claro. Yo suelo repetir la frase escrita anónimamente por un estudiante en los muros de la Universidad de París: “La revolución comienza primero en las personas; después, en las cosas”. Si la gente no entiende eso, malo. Yo, por ejemplo he sido Presidente del Colegio Médico de Chile durante cinco años, no por socialista, sino porque hice una vida gremial. Creo que he sido el político que ha hecho más vida gremial. La Ley del Colegio Médico es mía; las leyes fundamentales de la medicina chilena, las trabajé yo y obtuve su despacho siendo senador de la oposición. ¡Eran tan importantes y tan claras…! Pues alguna de ellas, me costó luchar once años. La Ley del Seguro de Enfermedad, doce años. Para que usted vea cómo es de lento y absurdo en Chile, el régimen parlamentario. La Ley de Accidentes de Trabajo se demoró 26 años en el Congreso. La razón es que hería intereses de las compañías que comerciaban con la pensión y que no querían reconocer que los accidentes de trabajo y las enfermedades profesionales, son riesgos sociales, etcétera. ¡Veintiséis años! Calcule usted. Ahora, la falta de conciencia política de los trabajadores también se expresaba en eso. Yo muchas veces les decía: “por qué no se paran cinco minutos, diez minutos, media hora, qué sé yo, y así de forma progresiva, para impulsar el despacho de esta ley que va a beneficiar a 3 millones y medio de chilenos”. Sin embargo, hacen huelga solidaria para reclamar un reajuste, o para apoyar a una empresa que está luchando por un reajuste, donde lo que se discute gira entre un 15 o un 20.  -¿Cuál es la solución a esto?  -Crear conciencia, elevar el nivel político, “precipitar”, así empleo yo el término, el debate ideológico. Que la gente entienda qué es la táctica, qué es la estrategia, que la gente ponga los pies en la tierra y que ese viejo refrán chileno, “otra cosa es con guitarra”, lo entiendan… Allende se ríe abiertamente. Atraviesa el hall su hija Beatriz, la que más le ha ayudado en la campaña política. El Presidente sigue su largo monólogo, como si al hablar fuera ultimando soluciones a tantos problemas…  -Es muy fácil sentarse en un café y hablar y hablar, pero, compañero, cuando la tierra tiene que producir, cuando hay que mover las máquinas, cuando se necesita tener conocimientos elementales, cuando la gente tiene que saber que primero está el interés no de su gremio, sino del pueblo, entonces el problema está ahí y es serio. Por eso cuando se encuentran con un gobierno y un hombre que responde a lo que precisan… Bueno, yo no tengo pasta de apóstol, soy un hombre, pero creo que, indiscutiblemente, si hay algo que caracteriza, le da un perfil propio, se trata algo distinto, es lo que hemos logrado en Chile: ganar una elección, utilizar la Constitución y las leyes de una República liberal para cambiar el sistema y llevarla al socialismo, evitándole al pueblo todo el drama, toda una tragedia y todo un sufrimiento, y evitándole a la economía el impacto brutal de una lucha fratricida que, a veces, puede llegar hasta a ser una guerra civil… Este problema es muy grave, sin embargo, vamos caminando…  -Vamos aguantando…  -No, porque tampoco la cosa es tan aguda, hay gentes que responden y hay sectores que comprenden y hay sectores que apoyan. El problema es que el día tiene 24 horas…  - He oído que usted trabaja catorce horas diarias, que hay noches en que ni tiene tiempo de venir a dormir a casa, que se echa en una cama que tiene en el Palacio de La Moneda. ¿No le inquieta su salud?  -Me preocupa a veces, pero hay gente que se preocupa de que me preocupe más. A esa gente le digo que la única manera de que me preocupe menos yo, es que se preocupen más ellos. Hay un grave error, siguiendo con el tema, en los países latinoamericanos y esto lo conversaba yo con Carlos Lleras, ex Presidente de Colombia, que me decía: “mire, Salvador, el gran problema es que en nuestros países creen que el Presidente lo soluciona todo”. Entonces, todo el mundo quiere hablar con el Presidente…  -Incluso los periodistas…  -Los periodistas está justificado, para algo son periodistas, pero otra gente no.  - Desde nuestro punto de vista, la experiencia chilena constituye para todos los sectores políticos del país un compromiso moral por reunir las condiciones de democracia y de revolución social. ¿Considera usted que ese compromiso va a ser respetado por la derecha y la extrema izquierda chilenas? ¿Ve usted el peligro de que tal compromiso se quiebre?  -¿Quiere decir el compromiso de mantener la libertad de prensa?  -No, al compromiso moral, en todos los sentidos.  -¡Ah, perdón…! Entiendo. Por nuestra parte no vamos a quebrar ese compromiso moral, entiendo por ello el respeto a las instituciones constitucionales y a las leyes vigentes. Nosotros hemos dicho que vamos a hacer las transformaciones que Chile reclama y necesita dentro de los cauces jurídicos y legales. No vamos a romper ese compromiso. Hemos dicho que respetaremos esa oposición, siempre que esa oposición se mantenga dentro de los cauces normales, jurídicamente hablando. Si se sale de ellos y se llega, como habitualmente se llega en algunas publicaciones, de cuyos nombres no quiero acordarme siquiera, nosotros tenemos la posibilidad de presentar querellas a los tribunales respectivos. Si la oposición pretende convertir su actitud en subversión le aplicaremos también las disposiciones legales. Pero si se llega más allá de eso y actúa, además de utilizar los instrumentos que tiene el Estado, el pueblo responderá. Y por eso lo he dicho: a la insurgencia contrarrevolucionaria, responderemos con la fuerza revolucionaria. Pero primero utilizaremos todos los resortes que tiene el Estado.  -Pero en una revolución, y aquí ya lo ha demostrado y sigue demostrando la experiencia, se da el contragolpe, el intento de detener esa revolución. ¿Es ya irreversible la revolución chilena o se seguirá propiciando el golpe de Estado?  -En un país que cuenta con Fuerzas Armadas poderosas y disciplinadas, la posibilidad de una intentona de golpe, no es más que una aventura con la mínima posibilidad de éxito.  Allende reflexiona, piensa más antes de hablar de este tema. Su prudencia se agudiza cuando se refiere a las Fuerzas Armadas. Cualquier palabra puede herir, molestar, ser mal interpretada… El Ejército chileno, como desde el primer día, sigue fiel a Allende, siempre que Allende sea fiel a la Constitución. Es una especie de pacto consciente. La mayoría de los militares chilenos no vieron con buenos ojos la llegada al poder del médico socialista. Entre los altos mandos, hay un 20 por ciento de masones, como el Presidente. Pero ni una ni otra razón, han determinado al Ejército a favor o en contra del Presidente de la República. Las palabras del hijo del general Schneider de que el Ejército, en Chile, es un organismo de centro, desvinculado de la política, obediente a la legalidad, parece ser el argumento más poderoso de la postura de las Fuerzas Armadas.  - Indiscutiblemente -sigue diciendo Allende- nosotros estamos orgullosos de la tradición de nuestras Fuerzas Armadas, pero también tenemos que reconocer, que, por ejemplo, desde el punto de vista profesional sólo han tenido la visión de un sector del pueblo. Me refiero al punto de vista técnico. ¡Caramba!, lo que ocurriría en cualquier otra profesión les sucede a ellas. Si los médicos chilenos sólo supieran cuáles son las técnicas de los países socialistas y esas técnicas estuvieran a un nivel muy superior a un país en vías de desarrollo, la admiración por esa técnica estaría justificada. Si a esto se agrega que, indiscutiblemente y en algunos aspectos, en los cursos de perfeccionamiento y de estudio, se abarcan no sólo los problemas técnicos, sino los problemas que podrían implicar aspectos políticos, así cuando se trata de señalar una eventual agresión que pudiera tener América Latina. ¿De dónde puede venir la agresión? ¿Del campo socialista? Entonces las Fuerzas Armadas pueden tener un pensamiento al respecto. Es de comprender que siendo fuertemente profesionales, no pueden dejar de estar, en un porcentaje determinado, influidas por esta concepción. Si a esto se agrega que hay pactos de defensa hemisférica, se va comprendiendo que esas Fuerzas Armadas, para mantenerse en una actitud típicamente profesional tienen que tener una tremenda y profunda convicción. Ahora, si eso alcanza a todas las capas, es un interrogante que yo no puedo contestar. Puedo decir que, mayoritariamente, en Chile siempre ha sido así. Pero yo comprendo que, para las Fuerzas Armadas y de Carabineros, sobre todo, cuando se ha presentado una imagen desfigurada de lo que es el mundo socialista, como una mercadería de vulgaridad intencionada, y, cuando el candidato de un movimiento como el que yo represento, se le supone capaz de cometer las mayores atrocidades contra el hombre, la persona y la familia, todo eso influye. Esto tiene que crear una resistencia que es explicable y que yo entiendo.  -¿Hasta qué punto el asesinato del general Schneider ha influido en el comportamiento de las Fuerzas Armadas?  -El asesinato de Schneider creó una evidencia: la falsedad de algunos que hablan de democracia, y que aceptan la democracia y el sufragio sólo para ganar. Esta evidencia reunificó a las fuerzas populares. Aquello demostró que los valores morales no existían, porque las clases comprometidas en el asesinato del Comandante en Jefe del Ejército, son precisamente las clases socialmente poderosas de este país, actuando directamente o con mercenarios. Se comprobó su cobardía y eso cohesionó, por una parte, a las fuerzas populares y por otro, al Ejército. Por eso el cardenal Silva Henríquez, cuando después del atentado, y de la elección del Congreso, yo lo fui a ver, me dijo una frase que es cierta: “La muerte, la dolorosa muerte del general Schneider, lo hizo Presidente de Chile a usted”.  -El hijo de Schneider me hablaba de la promesa que usted le hizo de esclarecer el caso en sus últimas ramificaciones…  -Aquí la justicia civil y la justicia militar tienen absoluta libertad. Nosotros hemos facilitado todos los elementos que el poder civil puede poner a disposición de la justicia militar. Yo pedí al gobierno de Frei que cambiara al Jefe de Investigaciones porque estaba comprometido. Huelga la expresión de ineptitud. Se nombró a un General del Ejército de gran prestigio, que ha actuado en las investigaciones con verdadero sacrificio y que ahora es embajador en Portugal, con alta votación en el Congreso, lo que prueba que todo el mundo ha respetado su actitud en todas las investigaciones. Rápidamente se logró encontrar el núcleo central de los que actuaron directamente. Ahora bien, algunos instigadores, seguro que están en libertad. Pero no quiero entrar a juzgar. Usted sabe bien que por un fallo de la Corte Suprema fue imposible investigar la actitud de un senador. Claro que es un poder autónomo del Estado y el fallo judicial nosotros tenemos que acatarlo.  -¿Pero no les obligará ese fallo tan significativo y otros posibles fallos a modificar la estructura jurídica?  -Nosotros hemos dicho que tenemos que dictar las leyes de un gobierno popular, que no son las mismas que las de un gobierno burgués.  -Le digo esto porque en las conversaciones que usted mantuvo con Michel Debré y que publica la revista Punto Final o quizás en la entrevista que le hicieron para la revista Politiken, de Dinamarca, no recuerdo, usted aludía a que, probablemente, uno de los implicados era un diputado… un senador.  -Pero eso emanaba precisamente de los antecedentes acumulados por el fiscal. Y por último en las declaraciones de ese senador hechas a la Prensa se comprueba que lo que teme el fiscal, es exacto en muchos aspectos porque él reconoce haber conversado con gente que vino a Chile a financiar importación de armas, etcétera. Pero yo le digo lo siguiente, y comprenda que de una forma prudente quiera conversar con usted. Yo no quiero abrirme un frente de lucha con el Poder Judicial…  -… ¿Cierro el magnetófono?  -¡No importa! Yo lo puedo decir. Lo digo. Ellos fallaron… ¡¿Qué le vamos a hacer?!  -Resulta sorprendente, después de estos atentados, que se pueda entrar con tanta facilidad en el Palacio Presidencial. La Moneda es casi una calle…  -…sin casi. Es una calle.  -¿Usted no tiene miedo, después de la muerte de Schneider y de haber sufrido dos intentos de atentado?  -No, porque yo pienso que si la bala con la que me van a detener, salió hace tiempo, es muy difícil que me escape… Además es muy difícil. Primero, que se atrevan. Además, tampoco ando muy desprevenido y, dentro de la tranquilidad, tomo mis precauciones, pero hay que comprender que ayer, anteayer, había 80 o 100 personas, en la calle Morandé, por donde entro a La Moneda, o esperando mi salida. ¡Cómo no los voy a saludar…! Si allí sale el asesino, ¡¿qué le voy a hacer…?!  ¿Caerá Allende? Me sigo haciendo la misma pregunta, mientras Chico Lagos, le ruega al Presidente que se ponga de pie, para hacerle una fotografía con el fondo de una fuentecilla, y el Presidente le responde: “Bueno, usted manda, dictador”, Lo han intentado, lo seguirán intentando…  -Usted sabe Presidente, que no es infrecuente que a los hombres los mate la derecha y pague las consecuencias la izquierda, o que los mate la izquierda y que la represión caiga después sobre la derecha. Me refiero a los crímenes políticos, a los magnicidios, cercanos o lejanos en el tiempo, Hombres intransigentes, y hombres que han hecho reformas, dentro de las posibilidades que le han ofrecido sus países. A Gandhi lo asesinó un hombre de su propio grupo; a Luther King, un blanco intransigente y dogmático; a John y Robert Kennedy, puede que, indirectamente, hombres que controlaban el poder económico en el que abrieron ciertas quiebras. A Lincoln lo mató Both Tankington… En ocasiones, después de los magnicidios, viene el golpismo derechista, que ha encontrado disculpa y cauce a sus deseos. El pueblo es el que, en definitiva, paga las consecuencias de estos actos…  -Sí puede suceder, que, en el fondo, las consecuencias las pague el país, pero también que las pague muy fuertemente la derecha. Si estas situaciones se repiten yo no soy un dique de contención y el gobierno popular no lo será. Somos un cauce y estamos orientando las cosas con la prudencia y la firmeza que se puede apreciar. Bueno, si mañana me asesinan a mí, ¿qué puede ocurrir en este país? Eso no lo sabe nadie. Pero yo le puedo decir, si, que la respuesta popular puede ser fundamental.  -Será muy difícil eludir la violencia revolucionaria y contrarrevolucionaria.  - Por eso digo…  -…aun sin el supuesto atentado contra su vida, porque la ultraderecha, no va a ceder a aceptar así, por las buenas.  -Nosotros lo sabemos perfectamente bien y por eso estamos en actitud vigilante, confiamos en las Fuerzas Armadas y Carabineros, pero, además, le hemos dicho al pueblo que esté vigilante, y cuando se tiene un respaldo mayoritario, cuando se controlan fundamentalmente y ampliamente los sectores de trabajadores, cuando se puede paralizar el país de Arica a Magallanes, cuando se pueden detener las fábricas, los ferrocarriles, las industrias y el campo, y además, repito, se tiene la confianza de las Fuerzas Armadas, la tentativa de golpe y la insurgencia derechista es muy hipotética. Yo creo que el camino de ellos es otro: es tratar de crear dificultades económicas, desconfianza, paralizar la industria, no sembrar los campos, buscar mercenarios, estimular problemas, en fin, hacer lo que sucede en parcelas de la pequeña burguesía, como últimamente con los taxistas.  -Pero la dialéctica del proceso tiene que tender a radicalizarse.  -Claro.  -La experiencia chilena puede ser tan importante en algunos países de Europa como Francia e Italia, como en la América Latina.  -Yo eso no lo puedo decir por modestia. Bueno, he tenido mucho gusto en esta conversación cordial, pero me espera el embajador Santa Cruz. Llevamos más de dos horas de charla.  -Cuando no hace política o no conversa de política ¿qué hace Salvador Allende?  -¿Qué hago? Leo cosas serias; me gusta leer un poco de Economía, de Sociología y, además, jugar alguna que otra partida de ajedrez. Lo que no hago nunca es conversar con periodistas -afirma riendo.  Allende goza de fama de haber sido y de ser admirador de bellas mujeres. En este terreno se han dicho de él las cosas más curiosas. Es un tributo que pagan muchos famosos: a que se hable de ellos, de sus verdades, de verdades a medias y de mentiras, oí y llegó a ser publicado en un medio informativo norteamericano, que el doctor violó a una niña de 14 años, cuando la atendía como médico y después de anestesiarla. También se dice que sólo convive con su mujer, a efectos “exteriores”. Desde que comenzó la campaña por la presidencia este rumor se extendió, con los fines que es de suponer, e incluso se daba por hecho la separación. También se le atribuye que tiene una amante, Myriam, que trabaja con él de secretaria. Todos estos rumores los desmienten los que de verdad conocen y conviven con el Presidente. Los Allende son una familia unida, que han batallado como un clan en las luchas políticas. Su mujer, doña Tencha, le acompaña en todas las giras, dentro y fuera del país, y sus hijas, poseen la vocación política del padre.  -Presidente, me voy a permitir hacerle una pregunta frívola, pero que obedece a rumores que circulan respecto a usted. He oído que ha sido y es usted “harto gallo” con las mujeres. ¿Es cierto que le gustan?  Simplifiqué la pregunta por no meterme en terrenos de su particular vida, que a nadie interesan. Allende rió ampliamente, ensanchándose su bigote, cuidado y canoso. La respuesta le salió, en el mismo sentido frívolo y cordial:  -Ah, sí que me gustan. Pero podría decir usted, “creo que nos gustan” (recalca el nos) y entonces seremos más amigos.  Le pido que me dedique una fotografía, muy oscura, que me facilitaron en La Moneda. Mira el reloj para poner el día. “No sabía si es 24 o 25”, dice. Y comienza a escribir… “Santiago de Chile…”  -Mire, tenga la foto. Esta es muy mala. Yo le voy a buscar una más clara y se la enviaré.  Neruda llamó a Chile “la cintura de América”. Geográficamente, Argentina forma parte de esta cintura, alargada y quebrada, que adivinó el poeta de Isla Negra. Dos países distintos, pero con numerosos problemas similares. Cuando Allende fue elegido Presidente, en el país vecino se publicó: “La Cordillera de los Andes no es lo suficientemente alta, como para librarnos del contagio marxista”. Otros, recibieron con más agrado el nombramiento. Va a ser la última pregunta que le hago al Presidente…  -Dada la importancia de lo que se está gestando en la Argentina, ¿cómo adivina el futuro de ese país y cuáles son las posibilidades del general Perón en el mismo?  -Mire, sobre esto ya no quisiera opinar, por dos razones: es un problema muy serio de un país limítrofe. Es un problema muy tenso, yo diría que convulsivo. Personalmente soy amigo de Perón, he conversado con Perón varias veces, estuve en Madrid con él y puedo decirle que es un hombre que está muy abierto a los problemas del mundo, que ve muy claros los problemas de América Latina. Pero los problemas de la Argentina, son problemas argentinos.  Después de tomar el café, se levanta. Mira el jardín. El día es soleado y dice:  -Es un buen sitio para vivir.  -Hay aquí casas más suntuosas que la del Presidente -añade Jorquera, que había estado paseando por el jardín.  -Esta casa la compré yo para el Presidente -comenta Allende-. La compré como una buena operación económica para el gobierno, porque en el presupuesto figuraba un arriendo de 35 o 40 millones de pesos mensuales. Yo les dije: “Miren, por qué no suben el arriendo a 70 millones mensuales, se los ofrecemos al propietario y compramos, en dos años la casa”. Así lo hicimos. En La Moneda no se puede vivir.  -¿Por qué?  -Allí sólo hay un dormitorio. Está todo muy mal habilitado. Mire hasta qué punto. Le voy a contar una anécdota muy simpática: cuando dije, con motivo de la toma del mando, el primer discurso político ante cien mil personas, ante todas las delegaciones, lleno todo, después, me dirigí al Palacio de La Moneda a cambiarme de ropa. Como no vivo ahí no tenía bata, ni nada de nada. Entonces, vuelvo así desnudo, y corriendo a darme una ducha en el baño que había al lado: Abro la ducha y nada, ni modo, ni una gota de agua. Atravieso el escritorio con mi ropita, paso junto a una cama increíble, con cinco muebles de distinto color, llego al gabinete donde yo trabajo, me meto en el otro baño y tampoco nada. He tenido que volverme en pelotas sin darme la ducha. Bueno, eso era La Moneda, esas cosas eran las condiciones ínfimas de vida. Uno llega a las nueve de la mañana y sale a las nueve, las diez o las once de la noche. Y con un calor brutal… Bueno, compañero, hasta otra ocasión.  La entrevista ha terminado. Era un Allende diferente al que se referían sus enemigos. La sencillez, sorprendente; la amabilidad, exquisita; el valor, a toda prueba. No eludió una sola pregunta. Bien diferente al hombre cínico y corrompido que me querían hacer ver grupos, con los que conversé, de la extrema derecha. Me pareció un hombre astuto, inteligente, amante de la vida de hogar y, sobre todo, prudente en su valor, frenado en su prisa. Todavía la noche anterior a la entrevista, un joven chileno me dijo en el bar del Hotel Carrera: “Te vas a encontrar con un hombre asustadizo. ¿Sabes que se cubre el pecho con un chaleco antibalas y que cada día viaja en un coche y por diferentes calles? Antes viajaba en helicóptero, pero lo ha dejado, desde que se enteró que al general Barrientos pudieron dispararle desde tierra”. No sé si el joven tendrá o no razón, pero, si la tiene, ¿no le han dado sus enemigos a Allende, motivos suficientes como para que no viva desprevenido? Conversé con él en tres ocasiones, la primera con dos españoles, amigos, con los que recorrí muchos lugares interesantes de Chile: Juan Fernández Figueroa, al que recibiría después el Presidente en su casa de una forma cordial y sin protocolo, y Tico Medina. Y asistí al 38 aniversario del Partido Socialista, como espectador de la fusión de Allende con los suyos. Lo vi dirigirse a la gente sencillamente, para que lo entendieran, cambiando hábilmente la gravedad con el chiste, provocando en sus seguidores el temor, la esperanza y la alegría. En el pleno socialista, un dirigente, Gustavo Ruiz, al referirse a Allende dijo: “Este joven socialista de 63 años”. Le había añadido un año. Y Allende, al que le correspondió hablar a continuación, rectificó con buen humor: “Soy un joven socialista de 62 años”. Al hablar no emplea eufemismos, aunque sí la comparación. Muestra respeto a la oposición, sabe que es fuerte y decidida. Sólo es duro cuando se refiere a los movimientos ultras, de la izquierda o de la derecha, que se salen de la legalidad. Sabe que ése es el único camino, para seguir en el gobierno e intentar la conquista del poder. Su legalismo llega a tales extremos que le aparentan identificado con una Constitución burguesa, en la que no cree.Señor Presidente de México, Licenciado Luis Echeverría; Señora María Ester Zuño de Echeverría; Autoridades civiles y militares: Pueblo de México: Traigo el saludo fraterno que mi pueblo me entregara para el pueblo de México. He venido a reanudar el diálogo nunca interrumpido de nuestros países, que vuestro señor Presidente reanudara con la visita con que honró a mi Patria, y que la señora Ester Zuño de Echeverría le diera el acento de una madre y de una mujer, al llegar en horas duras, para darnos con su presencia el tibio afecto de su pueblo. Chile y su pueblo, deben a México el aporte de su cultura señera y creadora, que emerge con el vigor de lo permanente; que nace del ayer, que está hoy y que se proyectará mañana, señalando la fuerza de nuestras razas aborígenes, de nuestra cultura autóctona, que no podrá desaparecer. Le debemos los chilenos también a México, el ejemplo pujante de su pueblo y de los hombres que hicieron posible, con vocación patriótica, la emancipación y que dieron lecciones de fe en el pueblo, y de confianza en el silencioso campesino que enarboló, con decisión victoriosa, su derecho a ser un auténtico ciudadano. Señor Presidente: cuando Ud. estuvo en nuestro país, elevó la palabra de México, no sólo en las tribunas de mi pueblo sino que además en la III UNCTAD, y señaló con fuerte y decidida actitud de Gobernante moderno, como hombre sensible a la realidad que viven los pueblos en esta hora del mundo, lo que debería ser el entendimiento entre los poderosos países industriales y los pueblos en vías de desarrollo. Usted entregó las ideas que plasmará en realidad, hoy día la Carta de los Deberes y Derechos de los Pueblos que termine con la explotación y la desigualdad; para señalar que los pueblos pequeños, débiles, económicamente acosados, ‐ya que son ricos potencialmente‐ productores de materias primas e importadores de artículos manufacturados, reclaman. Pueblos como los nuestros, reclaman, y en el caso de América Latina, con voz de continente, están hermanablemente, junto a otros, para hacer posible un mundo de paz y de respeto, basado en valores que detienen el espíritu de la explotación y de la dominación. No queremos vasallaje ni colonialismo, sino independencia. ¡Queremos paz y no violencia! ¡Queremos paz y no guerra! Por eso, señor Presidente, al llegar aquí expreso mi profundo reconocimiento por la forma como se nos recibe. En sus palabras se afianza su vocación de hombre de Latinoamérica y yo traigo para México, la palabra que viene desde el extremo sur, y que se proyecta para afianzar en este continente, el camino de nuestra independencia económica, de nuestra dignidad y de nuestra plena soberanía. (Aplausos).